Q_ID	Ref_ANS	Stud_ANS	Class
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	جرائم القرصنة، تصنيفها جرائم تقع على الأنترنت )الشبكة هي محل الجريمة(	3
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	الإحساس الخاطئ بالأمن يولد تهاونا وتراخيا في تطبيق سياسة أمن المعلومات عكس الإحساس الصحيح بعدم الأمن الذي يجعل المستخدم دائما يبحث عن طرق حماية البيانات	4
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هو تحويل الأموال غير الشرعية إلى أموال شرعية وذلك عبر محاولة ادخالها إلى البنوك المركزية لإعتبارها جهة تعمل بالاموال الشرعية و هذا عبر تغيير أو إضافة بيانات في قاعدة البيانات و أيضا استعمال بطاقات الائتمان و الاشتراك في تحويل أموال من الضحية الى المجرم .	3
11	 تحديد هوية المستخدم، إثبات هوية المستخدم،  صلاحيات المستخدم، تحديد مسئوليات المستخدم، الخصوصية  و عدم الإنكار 	تحديد هوية المستخدم، اثبات هوية المستخدم، تحديد صلاحيات المستخدم، تحديد مسؤوليات  المستخدم، عدم الانكار، الخصوصية	5
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	سرقة المعلومات، تغيير المعلومات، حذف المعلومات، تغيير وجه الموقع.	3
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	انزال اسرار صناعية من جهاز الكمبيوتر و ارسالها عبر البريد الالكتروني للشركة او الشركات او الطرف المنافس او سرقة اختراع في تكنولوجيا المعلومات وبيعه بمبلغ ضخم	5
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	استعمال وسائل ضد الجريمة الالكترونية مثل وسائل الحماية المادية، الفنية و الإدارية، تحسيس الموظفين و تقديم لهم حصص لتوعيتهم.	2
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لعدم وعيها بمخاطر ضعف الأمن و عدم الرغبة في صرف أموال عن الأمن .	4
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	ايهام الضحية بانه فاز بمبلغ من المال او هدية، انتحال صفة مؤسسة رسمية وطلب المعلومات من الضحية	1
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	تخزين كامل ضربات لوحة المفاتيح و بذلك تخزين معلومات الحاسوب كالارقام  السرية و البريد الالكتروني والكلمات السرية مما يسهل عملية الاختراق	3
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	]   تغيير وجه الموقع سرقة بيانات الموقع، التحكم في سيرفر الموقع .	3
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	لان لا يوجد نظام كامل الامن مما يخلق فرصة الى ارتكاب الجرائم  الالكترونية	1
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	مصطلح يستخدم لوصف شخص من الناحية النفسية لدراسة نقاطه السلبية	2
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	حماية أمن الأنظمة الضخمة من الاختراقات و الهجومات و ذلك يتمثل في حماية كافة الموارد المستخدمة في معالجة البيانات من اشخاص و حواسب و وسائل مستعملة في معالجة المعلومات في جميع المراحل(التخزين النقل و المعالجة)	1
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	كلما كان البرنامج ضخما كانت الثغرات أكثر الأخطاء أكثر و بالتالي تحفيز المخترق على محاولة لتخريب البرنامج سواءا لإمتلاك البرنامج أو بدافع الفضول و التعري	4
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي سلوك غير قانوني يتم إستهلاك الأجهزة الإلكترونية ينتج من خلاله فوائد مادية و معنوية على المجرم و خسائر على الضحية .	3
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	استخراج الثغرات الأمنية في النظام. اقتراح حلول أمنية لهدم الثغرات. تحسين الأمن المعلوماتي.	5
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	وظيفتها تسجيل أي حرف يكتب عن طريق لوحة المفاتيح و يتم عن طريقها سرقة كلمات المرور المكتوبة سابقا عن طريق لوحة و حتى سرقة المعلومات الخاصة بالمستخدم .	3
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	الأمن المعلوماتي، وعي و إخبار الناس، إثبات قوانين .	3
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	ارسال معلومات صناعية عن منتوج معين	2
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	الدعم المادي الناقص. جهل مدى خطورة اختراق الأمن.	2
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	يحصر جميع مستخدمي الشبكة في جهة واحدة من طرف البروكسي حيث يعمل عدة خدمات منها إعداد إحصاءات عن المواقع التي يزورها المستخدمين في الشبكة و منه خادم البروكسي يعرف عامة المستخدمين.	4
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	لا تترك أثر بعد إكمالها، المحقق التقليدي لن يجد حل لها، تعتمد على التحايل و الذكاء.	4
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة هي عملية الاختراق من دون رخصة، اختبار الاختراق: هي عملية اختراق برخصة	2
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	تغيير محتوى الموقع، تستعمل الموقع للوصول الى مواقع أخرى محجوبة، جريمة اختراق.	2
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	تغير وجه الموقع تغيير و سرقة و إزالة الأجهزة أو تخريبها أو تعطيلها .	4
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	يمكن فتح باب خلفي في النظام حيث يمكن المخترق من أخذ ملفات أو معلومات و حتى تسجيل ضربات المفاتيح .	4
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هو العلم الذي يقوم بنظريات و استراتيجيات الحماية للمعلومات من الاخطار التي تهددها	2
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	حجب مواقع معينة حتى لا يدخلها الموظفون	2
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	هي جرائم من الصعب اثباتها و من الصعب التعامل معها لذلك لا بد من بين قوانين مخصصة للمكافحة من هذه الجرائم الالكترونية	2
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	تصدير قوانين دقيقة و صارمة في كل مجال من مجالات الجريمة الإلكترونية، العمل بطرق الحماية : المادية الغنية الإدارية و توعية الموظفين بحملات و شرحات داخل الوطن.	1
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي جريمة تقع على الإنترنت بحيث يستهدف المجرم المعلومات المتواجد فيها منقولة أو مخزنة فيها وهي منظمة جدا و هي أنواع الإختراق قرصنة مواقع معادية التجسس الإلكتروني الإرهاب الإلكتروني	2
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	غياب الوعي.	1
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	لكثرة انتشارها ولزلك بعض الجرائم لم يستطع الكشف عنها بتاتا	1
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو علم يدرس حالة الانسان الفريدة التي تميز شخصا عن اخر	1
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	التشهير السب الشتم و المضايقة القذف  نشر صوره الشخصية	5
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	أساليب و أفعال غير قانونية تستهدف الحواسيب والبرامج الالكترونية بواسطة الهواتف النقالة والانترنت هدفها أخذ أو تغيير أو اتلاف المعلومات و كذا التجسس على الأفراد و تشويه سمعتهم مقابل ربح مادي.	4
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	تزايد فرص الاجرام نتيجة تزايد وتطور التقنيات و الاجهزة الالكترونية	3
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	كلما كبر و تعقد البرنامج كلما زادت قابليته و حساسيته للإختراق و لهذا يكون توفير الأمن فيه تحديا صعبا و خاصة من جميع النواحي	4
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	قراصنة القبعات الرمادية يقومون باختراق المواقع و سرقة المعلومات مع نشر هذه الأخيرة بدون إذن بينما قراصنة القبعات السوداء يقومون باختراق المواقع و البرامج من أجل فوائد مالية	4
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	لا تترك أثار، تستخدم بمهارات فنية عالية  يصعب على المحقق التقليدي التحقيق، قمة ذكاء المجرمون و علمهم بكيفية عمل أجهزة تمكنهم من عدم ترك أثار.	4
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	سرقة البيانات و تخريبها.	1
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	التجسس والتسلل للموقع .	2
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس: هو برنامج يقوم بأعمال تخريبية للبرامج المثبتة على الحاسوب أما برامج لانزال	1
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	لاستعمال المجرم طرق تقنية يصعب على المحقق العادي العمل بها، عدم وجود احصائيات دقيقة، اغلب الجرائم لا تترك اثر	2
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروسات تكون مرتبطة ببرامج أخرى أما الدود تكون مستقلة .	1
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لان كلما يزداد تطور البرامج يزداد معه عدد الثغرات و زيادة عدد المخترقين و يقابله زيادة عدد الجرائم الالكترونية و العائد المادي غير منظور	2
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	تطور ادوات الاختراق الالكتروني، سرعة الهجمات، تطور الانترانت وبالتالي زيادة عدد المخترقين، تطوير البرامج الضخمة مما يترك ثغرات امنية	5
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	سلوكية كالصوت التوقيع اليدوي ضربات لوحة المفاتيح، فيزيائية كبصمة اليد و الاصبع و الوجه القزحية	1
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	تحديد هوية المستخدمين تحديد مسؤوليتهم تحديد صلاحية المستخدمين تثبيت هوية المستخدميناعداد و صياغة امن المعلومات.	4
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأن اختراق الإنسان أكثر سهولة من اختراق الأجهزة حيث يمكن اغراءه سهولة .	2
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	نسخ غير قانونية للبرامج، توزيع البرامج ذات حقوق النشر بصفة غير قانونية	4
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروسات تعمل من خلال البرامج اخرجى، بينما ان الدود  تستغل الثغرات الموجودة في نظام التشغيل التي تنتشر من جهاز الى آخر.	2
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	المعلومة هي أهم ما في النظام المعلوماتي يجب عدم سرقتها تغييرها أو حذفها فهذا ان حدث يعود بخسائر و اضطرابات للمنشأة و تضعف قوتها	1
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	قراصنة القبعات السوداء يقومون باختراق النظام لأغراض سيئة و حسب حاجيته الشخصية اما قراصنة القبعات الرمادية فهي تقوم باختراق الانظمة بهدف اكتشاف الثغرات و طرح اصلاحه على المنظمة المخترقة	4
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس يعتبر برنامج يقوم مباشرة بتخريب البيانات و يمكنه نسخ نفسه أما البرنامج الإنزال فيكون متخفيا في الحاسب و ينتظر الوقت المناسب للهجوم	2
18	الحمض النووي - قزحية العين - بصمة اليد -  بصمة الإصبع - الوجه 	بصمة اليد، بصمة الاصبع، قزحة العين، الصوت، الوجه،الحمض النووي،شبكة العين.	4
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	الذكاء الخارق للمخترقين، لا يترك  اثر من الصعب تحديد مكان المخترقين تطور وسائل الاختراق و زيادة عدد المتكتمين و نقص القوانين، نقص الدعم المالي، سرعة الهجمات و عدد الثغرات في الانظمة	2
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	الجرائم التي تكون محل وقوعها الانترنت، نوعها جرائم القرصنة.	4
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	جريمة تقع على الإنترنت تتركز على النظام هدفها غالبا اختلاس الأموال. تكون أحيانا تواطؤ بين عمال منظمة و كراكرز	2
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	سرقة المعلومات أو تغييرها أو اتلافها، التجسس، تغيير وجه الموقع	3
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	التحكم في الجهاز و تحويل البيانات منه و اليه دون علم صاحبه، تثبيت برامج خاصة بتسجيل نقرات لوحة المفاتيح  وتبعث او اوتوماتيكيا الى المخرب اما يسمح له بالحصول على المعلومات الشخصية و كلمات المرور	5
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	تبييض و غسيل الأموال، السطو على البنوك.	2
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	أي قرصنة المواقع، هي من الجرائم التي تقع على الانترنت.	4
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي كل جريمة أو مخالفة تقع على النت أو عن طريق الأجهزة الإلكترونيةبغرض سرقة أو تخريب أو استبدال المعلومات قصد مصلحة ما ينتج عنها خسائر مادية أو معنوية للمعتدى عليه.	5
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	البرامج الضخمة يمكن ان نجد لها ثغرات، لأنها أساسا تحتوي على عدد هائل من التعليمات لذ يصعب توفير الحماية لها.	4
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	الاختراق هو اقتحام انظمة اجهزة  الحاسب بمساعدة برامج تعمل على معرفة كلمات السر و كلمات المرور اما القرصنة فتتمثل في اختراق الانظمة من اجل الوصول الى المعلومات و التلاعب بها	1
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	احصاء و معرفة المواقع التي يتم زيارتها من طرف الموظفين، تسريع الانترنت و الخدمة بالمقابل، حجب المواقع التي ليس لها دور في العمل	4
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	التشريع القانوني العادي لا يمكنه ضبط كل الجرائم الإلكترونية، أغلب الضحايا تتكتم على الأمر لا تقوم بالإبلاغ عن الجريمة حفاظا على سمعة العائلات.	2
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	اختبار الاختراق هي محاولة اختراق النظام بطلب من العملاء من اجل معرفة صحة النظام و تحسينه بعد ذلك اما القرصنة هي عمل غير قانوني يتم باختراق الاجهزة و النظامات بدوا اخذ الاذن بهدف التجسس و السرقة	5
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	كثرة استعمال النت، وجود برامج عملاقة، توفر وسائل الاختراق، عوبة تتبع الجريمة الالكترونية، ضعف العقوبات في بعض الدول	4
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	تطور استغلال الثروة الإلكترونية تطور البرامج الالكترونية و تعزيز روح الانتاج الالكتروني، الحكومة الالكترونية، تطور الأنظمة المعلوماتية.	0
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	الاطلاع و الحصول (السرقة) المعلومات بطريقة غير شرعية، تخريب و ابطاء و التعطيل، تغيير وجه الموقع	2
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	سرقة البطاقات الإلكترونية المالية، إختراق البنوك، تغيير أرقام السجلات .	1
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي نوع من الجرام المالية التي تعتمد على جماعة من المخربون هدفهم سرقة وسطو على أموال الناس	2
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	هذه الجريمة تكون باستخدام الاقمار الصناعية و تكون بين الدول المتنافسة حيث يتجسسون على مشاريعهم السريه	0
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	زيادة استخدام الانترنت، التجارة الالكترونية و الحكومة الالكترونية، تطور وسائل الاختراق	3
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	كشف الرسائل المتبادلة بين الأشخاص و الدبلوماسيين مما أدى إلى خلق الفتن بين الدول و كشف عمليات التجسس. تصنف في جرائم القرصنة.	3
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	قراصنة القبعات السوداء عملهم سرقة أو تخريب المعلومات أما قراصنة القبعات الرمادية فهو كشف هذه المعلومات	1
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	النمو السريع في استخدام التطبيقات الإلكترونية و الإنترنت و التي تتطلب بيئة هادئة، إنتشار إستخدام شبكة التحايل، إستخدام برنامج تسجيل ضغط المفاتيح.	2
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروسات تخرب و تمحي ذاكرة الحاسب و تقوم بنسخ نفسها. الدود : تدخل عبر الثغرات الموجودة في النظام.	3
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس هو برنامج مصمم من أجل تخريب المعلومات و يكون مرتبط ببرنامج. أما برنامج الإنزال فهو برنامج يتجاوز البرامج المضادة للفيروسات باستغلاله فجوات في جهاز التنظيم حيث يقوم بنشر و تركيب الفيروسات	4
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	عمل القبعات السوداء : هدفهم الاختراق من اجل  التخريب او السرقة او اصابة الضحية باضرار بمقابل مادي، اما القبعات البيضاء: الاختراق من اجل اكتشاف الثغرات لتعزيز الامن و الحماية	5
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	لأنها تتطلب ذكاء كبير من أجل إرتكابها، لا تترك أي أكثر لمرتكبيها، ضخامة البرامج و الأنظمة ثغرات أمنية.	3
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو كلمة اغريقية مكونة من كلمتين bio وتعني الحياة metrice و تعني القياس، وهو علم يختص بتحليل الصفات الحيوية للإنسان كصفاته الاخلاقية و الفيزيائية	3
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	التجسس و احتيال الخصوصية، تدمير انظمة و تكسيرها، تغيير وجه صفحة	4
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	خلق بيئة أمنة، التقليل من الثغرات وبالتالي من فرص الاِجرام، حماية البيانات من التخريب، ضمان حماية وسلامة وتوفير المعلومات.	2
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروسات تبدأ عملها و تنتشر باستعمال احد البرامج و أيضا تنتقل من برنامج إلى آخر أما الدود فهي تستهدف نظام تشغيل الجهاز.	3
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	تغيير سجلات وبيانات وإرجاع أموال المتحصل عليها بطرق غير قانونية عبر تغيير في العائد المادي أو نقلها إلى حساب وهمي.	4
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	التجنيد والاعلام بتلك المنظمات والترويج لها، سهولة بيع الأسلحة، سهولة التهديد و التخويف	3
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة هي انتهاك خصوصيات و إشهارها لا قانونيا بينما اختبار الإختراق هو إختراق منظم و قانوني بحيث تطلب المؤسسة من الهاكر بإختراق أنظمتها و هذا لا يعاقب عليه القانون.	4
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	يستطيع المخترقون الإتصال بالجهاز عبر باب خلفي و منه: التحكم في الجهاز، سرقة المعلومات، تحميل الملفات، تركيب برمجيات التجسس .	5
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	تحتاج الى خبرة فنية و بالتالي المحقق التقليدي تصعب عليه اثباتها، تعتمد على الدكاء في ارتكابها، تعتمد على الخداع و التحايل، يصعب معرفة وقت ارتكابها	5
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	قراصنة القبعات السوداء هم اشخاص موهوبون يستعملون موهبتهم بطريقة شريرة بحيث يخترقون النظام لسرقة المعلومات لكن قرصنة القبعات الرمادية لا يستخدمون دكاءهم لأغراض شخصية لكن يقومون بجرائم فنية بدون ادن او ترخيص	4
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	زيادة عدد مستخدمي الانترنت خاصة القصر الذين يجهلون عن الامن المعلوماتي ما يجعلهم عرضة   للابتزاز و الاختراق في مواقع التواصل الاجتماعي	2
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	"التحليل القياسي: فيزيائي يتمثل في: بصمة اليد؛ بصمة الاصبع؛ ويتمثل في: توقيع؛ ضربة لوحة المفاتيح، بطاقات خاصة بالعمال."	2
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	يمكن ان تكون عبر الهاتف  وجه لوجه او بطرق تقنية، رسائل الكترونية اغوائية، مواقع انتحال الشخصية	4
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	نشر وثائق سرية، جرائم التجسس .	3
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	من الناحية الأكاديمية هو العلم الذي ينظر في نظريات و الاستراتيجيات توفير الحماية للمعلومات ومن الناحية التقنية هي الوسائل الازم توفيرها من اجل حماية المعلومات اما من الناحية القانونية هي الدراسات من اجل توفير الحماية و السرية للمعلومات اي بخلاصة هو حماية المعلومات في جميع أطوارها)النقل التخزين المعالجة (	4
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	الهاتف النقال، البريد الالكتروني صفحات الانترنت، مواقع التواصل الاجتماعي، وجه لوجه.	5
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	عدم الاهتمام بجانب امن البيانات الا بعد فوات الأوان، التطور السريع لانظمة الاختراق مما يسهل عملية الاختراق، النمو السريع و الكبير للشبكة الالكترونية و تزايد و تنوع استعمالاتها، تطوير برامج ضخمة ينتج عنه ثغرات عملية	4
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	تحديد و تثبيت جميع الثغرات الأمنية في النظام المعلوماتي التي يمكن من خلالها أن يخترقها الكراكر و بالتالي تغطيتها أي تحسين نظام الدفاع .	5
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	نشر ملكيات بدون حق النشر كالكتب الألعاب الالكترونية سرقة ملفات مشاريع مؤسسة و بيعها الى منافسها كي يسبب لها الخسارة برامج غير مجانية ووضعها مجانا على الإنترنت.	5
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	السطو على البنوك المالية على الأنترنت، السطو على بطاقات الإئتمان، تجارة مخدرات على الإنترنت، غسيل و تبييض الأموال .	4
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	الإهمال، غياب الوعي بأهمية تأمين النظام .	2
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	معرفة الثغرات و العيوب التي يعاني منها الأنظمة المؤسسات و بالتالي إصلاحها من أجل ضمان الأمن و الحماية و سلامة المعلومات وسريتها.، المقابل المادي للمؤسسة و كذا الهاكر.	4
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	جرائم القرصنة حيث يقوم الموقع ينشر وثائق سرية للغاية و تسريبها مع حماية مصدرها وذلك بعد اختراق مواقع الحكومات (مختلف الدول و التجسس على البيانات بطريقة) غير قانونية و الكفيلة بخلق مشاكل دبلوماسية بين الدول.	3
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	معرفة العيوب الموجودة في النظام أو البرنامج المخترق وتمكين الشركة من تصحيح هذه العيوب تحسين وسائل الدفاع في النظام المخترق .	5
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	وجوب توفر خبرة فنية لدى المحققين في هذه الجرائم، تكتم الضحايا، لانها تعتمد على الخداع	4
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	يقوم بتسريب معلومات سرية و خصوصية بالدبلوماسيين مثل حادث سنة 2010 حيث يتم تسريب معلومات دبلوماسيين أمريكيين . تصنف بجريمة إلكترونية عن طريق الأنترنت .	4
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	الجرائم التي يقوم بها ويكيليكس هي جرائم التجسس التي تنتمي إلى الجرائم التي تقع على الانترنت.	4
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	أي أن الشخص غير مدرك بالخطورة الحقيقية لأنه لا وجود لنظام معلوماتي أمني كليا إذن هو دائما في خطر	3
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	عدم وجود دعم مادي تكتم الضحايا تزايد وسائل الإختراق عدم تطبيق القانون.	2
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	قدرتهم على كسر أنظمة الأمان لأهداف تخريبية و سرقة أسرار الناس و خصوصياتهم .	2
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	الحد من الاجرام الالكتروني أي لا يمكن لأي دخيل الولوج الى النظام، المعلوماتي أي ان صفاته الحيوية غير مسجلة	1
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	عدم إدراك المخاطر التي تهدد المؤسسة و زبائنها جراء الجرائم الالكترونية الظن بان النظام سليم و لا يستحق خسارة المال من أجل نظام أمني .	3
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	باستخدام الوكيل  و هو برنامج يحصر مستخدمي الإنترنت في جهة من أجل منعهم من دخول مواقع محظورة و عند تجاوزه يتم تسجيل ذلك ايضا.	3
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	ـلأن الجرائم المسكوت عنها أكثر بكثير من التي تم الكشف عنها ( لأن أغلبيتها يتعلق بالشرف )، عدم كشف جميع الجرائم لصعوبة إكتشافها و لأنها تستخدم قمة الذكاء في ارتكابها و تستخدم التظليل.	4
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي كل فعل قانوني يتم عن طريق الأجهزة الإلكترونية .	1
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	يجب إثراء جانب الأمن المادي و الفني	0
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي عمل غير قانوني يتم بواسطة الوسائل الالكترونية (هاتف، انترنت، حاسوب) هدفها أخذ وسلب الضحية معلوماته وأشيائه السرية و غالبا ما يدفع الضحية مقابل هذه الجريمة، هدفها اتلاف و سرقة المعلومات.	4
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هو حماية جميع الموارد المستخدمة في نقل و معالجة و تخزين المعلومات و كذلك المعلومات المستخدمة مع ضمان توفرها و   تكاملها و سريتها	3
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة هي اختراق النظام و سرقة المعلومات مثل ويكيليكس.	1
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	قراصنة القبعات السوداء هم قراصنة غير أخلاقيون، قراصنة القبعات البيضاء هم قراصنة أخلاقيون يساعدون في حماية الأنظمة من الاختراق	5
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	التهديد نشر صور غير لائقة، الشتم و القذف، التهديد والتخويف	4
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هي عبارة عن صفات سلوكية وصفات فيزيائية متعلقة بالفر لمعرفة الهوية و التحقق منها	2
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	الهاكر غرضه سليم حيث أن الاختراقات التي يقوم بها على البرامج تسمح له بمعرفة ثغرات و نقاط ضعف البرنامج و اظهار نقاط قوته لكي لا يشف الهاكر هذه النقاط و يأخذ معلوماته و يقوم بإتلافها.	4
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هو كل سلوك يعاقب عليه القانون يحدث بواسطة الأنترنيت.	1
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	غسل الأموال، المنظمة، بيع المخدرات عبر الانترنت، تغير البيانات، تحريف البطاقات البنكية	5
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	يساهم تطبيق إختبار الإختراق من طرف الهاكر في تحسين وسائل دفاع البرنامج، و بالتلي التقليل من إمكانية حدوث إختراقات .	4
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	الإنسان الواثق بإحساسه الخاطئ للأمن لا يحاول الإستمرار في حماية نفسه و تكون ثقته كبيرة بالأمن مما يؤدي إلى إختراقه أما الإنسان المحسوس بصحة عدم الأمن يكون متيقضا للخطر و يستمر في محاولة حماية معلوماته .	5
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	زيادة مستخدمي الأنترنت، سهولة وجود برمجيات تسمح بإختراق حاسوب المستخدم دون أي معرفة في البرمجة و وجود دروس تسمح بتعلم البرمجة و القرصنة، التطور التكنولوجي السريع.	4
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	يقوم هذا البرنامج بتتبع جميع النقرات على لوحة المفاتيح اذن يتيح للمخترق معرفة جميع الكلمات المكتوبة بما في ذلك المعلومات الخاصة و كلمات السر لكل الحسابات	3
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	توظف شبكة الإنترنت في تعزيز جرائم الإرهاب الإلكتروني عن طريق التخويف و الترهيب باستعمال الرسائل الإلكترونية	2
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	عبر التطبيقات، عبر الأجهزة المرتبطة، عبر المواقع، عبر الألعاب المجانية.	3
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	إضافة قوانين على حسب نوع الجريمة فليس كل الجرائم تكون لها نفس العقوبة	3
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	القياس الجبري Bio Metrics) ) هو عبارة عن مجموع كلمتين bio تعني الحياة metrics وتعني القياس حيث يقوم الناس بالقياس باستخدام التحليل الاحصائي لصفات الانسان من اجل التعرف على هويته الشخصية.	4
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروسات صممت لتعمل عن طريق ارتباطها ببرنامج اخر فتعمل عند عمل هدا البرنامج بينما برنامج الانزال صمم لتجاوز مضاد الفيروسات فهي تستخدم التشفير	4
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس هو برنامج يندمج ببرنامج آخر من أجل الحصول على معلومات و  برنامج الانزال هو برنامج يتلاعب ببرامج الحماية حتى يصل الوقت المناسب أو حدوث حدث في النظام يتم تفعيل الفيروس فيه	2
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	التجسس عن طريق ربطه بلوحة المفاتيح التي تخزن الضربات	3
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروسات تكون  مثبت على برنامج ما، ما إن يتم تشغيله حتى تقوم هذه الفيروسات بتخريب و نشر خبثها في البرامج الأخرى لتعيد إنشاء نفسها من جديد. أما الدود فيستعمل بوابات و ثغرات في الأجهزة، للقيام بهجوم مباشر على الأجهزة.	5
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس برنامج مخبأ داخل برنامج آخر حيث عند تشغيل البرنامج العادي يقوم بنسخ نفسه اما برنامج الانزال يقوم بمراوغة مضاد الفيروسات حيث يعمل على ثغراته	5
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	تعليم صناعة القنابل، سرقة البريد الالكتروني، الترعيب و التخويف	4
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	جرائم الاختراق و التي تسمى جريمة الاغراق بالرسائل الالكترونية و يتم تصنيفها في الجرائم التي تقع على الأنترنت	1
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي الطرق و الوسائل المستخدمة لإيهام و خداع المستخدمين قصد الوصول إلى أهدافه كالحصول على معلومات الضحية يستخدم مثلا الإغراء و الإستفادة من نقاط ضعف الشخص	3
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	نسخ البرامج بشكل غير قانوني، توزيع و تكريك البرامج التي تحتوي على حقوق النشر بشكل غير قانوني.	3
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	أحصنة طروادة الفيروسات برامج التسلل.	1
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	الفهم العالي و المهارة و القدرة على تخيل كيفية عمل البرامج و الحاسوب، يمتلكون الموهبة في اختراع برمجيات جديدة.	4
11	 تحديد هوية المستخدم، إثبات هوية المستخدم،  صلاحيات المستخدم، تحديد مسئوليات المستخدم، الخصوصية  و عدم الإنكار 	تحديد الهوية، اثبات الهوية، عدم الإنكار، تحديد صلاحيات المستخدم، تحديد مسؤوليات المستخدم، السرية	5
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	يجب على النظام المعلوماتي أن يوفر أمن لمعلوماته و إلا إنه سيصبح معرض إلى هجمات القراصنة والمخترقين الذين يستولون على المعلومات التي يحتويه و يقومون بتخزينه.	1
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	لتحصين المنشأة الحماية الأمنية تطلب من مخترق بإختراق نظامها بإذن منها لكي يجد ثغرات التي يصلحها المبرمج .النتيجة نظام أكثر حصانة و حماية .	4
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	القبعات البيضاء اخلاقيون يقومون بإخبار الشركات بالاخطاء الأمنية على عكس القبعات السوداء لا اخلاقيون يقومون بالتخريب ونشر الثغرات وتكبيد الشركات الخسائر	5
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	كلمت المرور، الجدران النارية، اجهزة الإنذار، التوقيع الالكتروني، القياس الحيوي	4
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	لا يوجد أمن بشكل 100% يجب دائما أخذ الحذر و عدم الإحساس بالأمن لأنه ليس هناك أمن في الحقيقة، لذا يجب عدم ترك المعلومات الشخصية في أي مكان .	3
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	التجسس على الأفراد و الحكومات تصنف ضمن الجرائم التي تستعمل فيها الانترنت .	5
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	القبعات الرمادية لا يقوم بالاختراق من اجل المصلحة الشخصية لكنهم يعملون بدون ادن او تصريح، القبعات السوداء يقوم بالاختراق من اجل المصلحة الشخصية وعمله تخريبي	3
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	صعوبة التعرف على الجريمة حيث انها لاتترك أثرا، تحتاج الى خبرة فنية حيث ان محقق تقليدي لا يمكنه التعامل معها	2
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس هو برنامج مصمم لأداء مهام معينة كتخريب الأجهزة و نقل المعلومات حيث يعتمد على الإختباء خلف البرامج الأخرى. أما برنامج الإنزال فهو المسؤول عن حماية و إخفاء الفيروسات	2
11	 تحديد هوية المستخدم، إثبات هوية المستخدم،  صلاحيات المستخدم، تحديد مسئوليات المستخدم، الخصوصية  و عدم الإنكار 	تكامل المعلومات، توفير الامن و كذا عدم حجب المعلومات بحجة توفير الامن و سرية المعلومات	1
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	حماية البيانات، توفير السرية	1
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	تقليل من جرائم الإلكترونية	0
18	الحمض النووي - قزحية العين - بصمة اليد -  بصمة الإصبع - الوجه 	الوجه، بصمة الاصبع، حمض نووي، خزعية العين.	4
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	تسريب معلومات بطريقة غير قانونية و بدون اذن و نشرها	3
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	تابعة للجرائم المالية وهي متكونة من جزئين اساسين وهما التنظيم والكسب المادي	4
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	القدرة على إجتياز أنظمة الحماية، و تصميم البرمجيات الخبيثة، كما لهم الفهم العميق لكيفية عمل الأنظمة .	4
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفرق هو أن لفيروس يقوم بالاقتراع بالبرامج و يستغل عند استغلالها و يقوم بافسادها على عكس الدود فهو يستغل الثغرات الأمنية الموجودة في النظام للفضاء مباشرة عليه.	4
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة هو عمل غير قانوني و غير شرعي أما إختبار الإختراق هو عمل قانوني و شرعي  القرصنة لا يبلغ صاحب المؤسسة ( الضحية ) و لا يكون واعي عكس إختبار الأخلاق الذي يكون الضحية راضي على الإختبار و عالم به.	4
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	لا تترك أثر عند ارتكابها، تعتمد الجرائم لإلكترونية على التضليل والخداع في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على الخبرة الفنية والذكاء الحاد في إرتكابها.	5
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	كلما كبرت البرامج زادت عدد الثغرات فيه و بالتالي تتيح للكثير من الهاكر استغلالها في الجرائم الالكترونية	4
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام أجهزة الكترونية (هاتف ذكي  أنترنت) ينتج عنه الحاق ضرر و أذى لشخص ما عن عمد و يتحصل فيه المجرم على عائد مادي أو معنوي  غالبا ما يكون الهدف من هذه الجرائم هو اتلاف أو سرقة المعلومات .	5
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	يجب ضمان خصوصية المعلومات التي يدخلها المستخدم كي لا يحدث له أي خلل أو ثغرة قد تسبب خسائر مادية كبيرة.	0
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي سلوك غير قانوني يتم باستخدام الوسائل الالكترونية) الهاتف الكمبيوتر، الانترنت( ينتج عنه استفادة المجرم من المعلومات الشخصية مع خسارة مقابلة للضحية وينتج عنه سرقة معلومات والقرصنة.	5
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	قراصنة القبعة السوداء يستخدمون ذكائهم بطريقة شريرة من أجل اختراق الأجهزة وسرقة المعلومات لتحقيق مصالح شخصية، أما قراصنة القبعات الرمادية: هم يستخدمون قدراتهم لإختراق لأجهزة دون إذن ولكن دون عائدات شخصية.	3
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	اختراق برامج دون اذن صاحبها، قرصنة المعلومات و تغيرها و حذفها بشكل غير قانوني، نشر المعلومات التي تم التسلل اليها و ذلك بدون اقتضاء اي اجر مادي او معنوي نشر خصوصيات ومن ثم التشهير، القذف ….. التهديد.	4
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	شمولية جميع الجرائم الإلكترونية، تطوير أسباب التحقيق فيها : محققون متخصصون في جريمة إلكترونية، مضاعفات العقوبات فمثلا إنزال معلومة أو خربها لا يتم استرجاعها.	5
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	انتهاك حرمة الغير انتهاك خصوصية المستخدم.	2
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	استعمال التقنية الحيوية بطريقة فيزيائية مثل: بصمة اليد أو الإصبع قرنية العين شبكة العين حمض النوويو السلوكية : الصوت لوحة المفاتيح بطرقإمضاء	2
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	فضح الأسرار السياسية للدول و يتم تصنيفها كحق للعامة معرفة هذه الأسرار .	0
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	ازالة سرقةتغيير المعلومات الموجودة في الموقع، تغيير واجهة الموقع تخريب او حذف الموقع ككل، تباطئ في حركة تصفح الموقع.	5
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة غالبا هدفها تخريب الأنظمة المعلوماتية و تجاوز الخصوصيات و التعدي على الانظمة الأمنية أما اختبار الاختراق فيهدف الى ايجاد الثغرات في الأنظمة و محاولة ايجاد حل لها أ و التبليغ عنها للمصالح المختصة	5
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هي الاستراتيجية و التطبيقات البرمجية للحفاظ على الخصوصية )كلمة السر(و على عدم التعدي على القوانين	2
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	العلم الذي يستخدم التحليل الاحصائي لصفات الانسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية	4
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	ثقافة التأمين المعلوماتي و الأجهزة الالكترونية الاشتراك في جماعات تعمل على تأمين و تطوير الأنظمة تخصيص الشركات لدورات تدريبية في الامن المعلوماتي لعمالها تحصين و تأمين الأنظمة المعلوماتية التوعية إلزام العمال بحضور محاضرات و دورات في الأمن المعلوماتي .	4
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة : هي الدخول و السيطرة على نظام ما بشكل كامل اختبار الإختراق : هو الشروع على دخول نظام ما و لكن ليس بشكل كلي و لكن بكل ودية حتى يصبح مقرصن.	1
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	قراصنة القبعة الرمادية يساهمون في  مساعدة القبعات السوداء عندما ينشرون الثغرات الموجودة على الانترنت اما قراصنة القبعات السوداء اهدافهم شريرة و يخترقون من اجل الحصول على مصالح شخصية	5
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	ضرورة تطبيق القانون المتعلق بالجرائم الالكترونية، فرض عقوبات وغرامات مالية، مضاعفة العقوبات ان كان الجاني شخص اعتباري.	2
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الدود: يعمل على إستغلال ثغرات النظام للحصول على المعلومة و تحتاج إلى برنامج كي يشغلها . الفيروس: برمجيات ذاتية التشغيل تعمل على تخريب الأنظمة و تعطيلها .	1
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	الأمن والخصوصية، تسهيل العمليات المالية، البديل عن الوثائق الثبوتية، حماية كلمة السر و تذكرها	3
19	الصوت - التوقيع اليدوي - ضربات لوحة المفاتيح 	الامضاء الالكتروني، الصوت	4
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة هي جريمة و التي تكون بدون اذن أو ترخيص من الضحية بينما الاختبار الاختراق فهو اختبار من المؤسسات للقبعات البيضاء من اجل تأمين  برنامجها قبل ان يطلق للزبون	4
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	يتم المتصل المخترق بالجهاز عن طريق باب خلفي على الانترنت و عندها يمكنه ااتحكم في الجهاز، بتحميل ملفات من و إلى الحاسوب دون علم صاحبه، تركيب برمجيات كبرمجة تسجيل نقرات لوحة المفاتيح من أجل سرقة الأرقام السرية.	5
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	فضح الثغرات الموجودة في النظام بشكل عام	3
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	نشر الأفكار والمعتقدات الخاصة بهم لدى فئة الشباب، نشر التدريبات الخاصة بهم والأعمال المنجزة مما يعطي لهم صدى عالمي، تضليل الرأي العام.	3
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	عن طريق وضع بروكسي خادم للقيام بالإحصاءات .	4
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي سلوك غير قانوني يعتمد على إستعمال الأجهزة الإلكترونية تكون فيها منفعة للجهة القائمة بالجريمة و تقابلها خسارة مادية أو معنوية للضحية .	4
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	لأنها لا تترك أثر بعد ارتكابها لذلك يصعب معرفة الفاعل	2
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	تزيد من امان النظام حيث تنقص دور الانسان (الذي هو اضعف حلقة في الامن المعلوماتي) في تسجيلات الدخول	1
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	أبرز طرق انتشار الفيروسات تتمثل في: رسائل البريد لإلكتروني، عن طريق أحصنة طروادة، برامج الانزال.	3
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	لا تترك أثر تعتمد على الذكاء العالي في إرتكابها تتطلب مهارة فنية عالية عدم قدرة المحقق العادي في التعامل معه، تعتمد على التضليل لعدم التعرف على مرتكبيها.	4
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	وسيلة لمعرفة ما يكتبه مستخدم الحاسوب ويستعملها المخترق لمعرفة  الأرقام السرية وبعض المعلومات الخاصة	3
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	ليكتشف أي خلل في نظام الأمن و يقدم تقرير على كيفية وصوله لفرق النظام و ذلك يساعد المطور في معرفة نقاط ضعف أمن النظام فتكون له فرصة من تصحيح و تطوير نظامه قبل وقوع الجريمة (الاختراق).	5
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	الاختراق هو عملية اقتحام البرامج لافراد او مؤسسات خاصة او عامة باستخدام برامج فك كلمة مرور السر بهدف تخريب المعلومات، القرصنة فهي تحدث عن طريق الاختراق الاجهزة بهدف التخريب بطرق غير شرعية و هذه مسالة اثرت لاخلاقية استعمال الانترنت.	4
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	الأمن والخصوصية فتكون فرصة الاختراق ضعيفة باستخدام القياس الحيوي	2
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	الاحساس الصحيح بعدم لأمن يؤدي بالشخص إلى وجود طرق واستراتيجيات لأمن الإحساس الخاطئ يؤدي بالشخص للأمان وهو في حقيقة ذلك مهيأ للاختراق في أي لحظة.	3
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	لان معظم الجرائم لم تكتشف بسبب عدم وجود اثر لها و صعوبة الوصول الى مرتكبيها اذ تعتمد على ذكاء تقني و خدع و تكتم الضحايا له دور في ذلك	3
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	حيث تطوير البرامج الضخمة يسبب ثغرات أمنية وبذلك سهولة عمل المخترقون.	4
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لأنها تسعى دائما لتحقيق الأرباح دون إعطاء أهمية إلى الخطر الذي يشكله غياب الأمن المعلوماتي إضافة إلى إحساسها الخاطئ بالأمن .	3
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	يقوم بتسجيل ضغطات لوحة المفاتيح و ارسالها للمخترق مما بمكنه كشف كلمات السر	3
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	تطور السريع لأداة الاختراق كثرة المخترقون الذكيون .	0
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة هي عملية اختراق يقوم بها القراصنة من اجل أهداف مختلفة أما اختبار الاختراق تقوم به الأنظمة محاولة اختراق انظمتها من اجل زيادة الامان و سد الثغرات و الأخطاء	4
19	الصوت - التوقيع اليدوي - ضربات لوحة المفاتيح 	الصوت، ضربات لوحة المفاتيح	4
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	لأن الجريمة الإلكترونية تتم بصفة سرية لذلك صعب وضع الإحصائيات لها	1
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هي الأموال الناتجة عن التجارة بالمخدرات عبر الانترنت .	1
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	تتم باختراق نظام الشركة او بطرق اخرى و التجسس بغرض سرقة افكار و معلومات عن منتوج ما و بعد ذلك يسبق الشركة و ينتجه ثم يبيعه	3
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	لا تترك اثرا	2
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	لانه غير مدعوم من الدولة و ايضا لا يتوافق مع العصرنة الحالية و ذلك بسبب عدم وجود اثر دامغ للجرائم الحقيقية (المجرمين)	2
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو عملية تحليل لصفات الانسان من اجل التعرف على هويته	2
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	الفرق هو أن عمل قراصنة القبعة السوداء يكون على الأغلب تخريبي قصد الاستفادة من شيء ما أو لصالح شخص معين، أما القبعات الرمادية فيكون بدافع المتعة و التحدي	2
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	القياس الحيوي بصمة اليد صورة الوجه كلمة المرور	1
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	يستطيع الارهاب صنع مواقع خاصة لتعليم الأعمال الإرهابية ككيفية صنع مفجرات ...وذلك يساعدهم إلى تجنيد عدد كبير من الأشخاص للإلتحاق بهم البنية التحتية المعلوماتية تعتبر هدف مغري للهجمات.	5
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هي إحدى الجرائم المالية الإلكترونية .	1
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	الأكاديمي هو العلم الذي يدرس الاستراتيجيات والنظريات لتوفير امن المعلومات، التقني هو الأدوات والإجراءات والوسائل لضمان امن المعلومات، القانونية هي التدابير الأزمة لضمان سلامة وسرية و تدفق المعلومات ومكافحة الاعتداء عليها	3
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروسات عند الاندماج ببرنامج آخر يتم إصابته و لديه القدرة على التكاثر و الاستنساخ الدود يتم إصابة البرنامج دون اصابته مباشرة.	2
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	الذكاء الخارق للمخترقين، لا يترك اثر من الصعب تحديد هوية المخترقين، يحتاج خبرة فنية لا يملكها الموظف التقليدي، احباط المحققين  و استعمال المخترقين للحيلة و التضليل	2
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	المعاكسات ـ المضايقات ـ السب و القذف ـ التشهير ـ تخويف و تهديد ـ نشر صور غير لائقة .	5
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	انحطاط سمعة المؤسسة، يسمح باستغلال الاختراق فتخسر المؤسسة سمعتها	3
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لأن العائد المادي غير منظور و لا يمكن إكتشافه إلا بعد فوات الأوان .	5
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	البرامج الضخمة تخلق ثغرات أمنية كثيرة يكون من الصعب على المبرمجين إصلاحها كلها وهي تمثل  نقطة ضعف لأمن البرنامج التي يستغلها القراصنة	4
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	الحرص على تشريع و تطبيق قوانين الجريمة الإلكترونية مع الحرص في التنفيذ	2
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	ـ الدخول إلى النظام بدون إذن اي اختراقه ونشر ذلك عامة علنا دون اخبار المؤسسة لوحدها	4
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	تكتم الضحايا، صعوبة رصد هذه الجرائم، نقص الوعي في امن المعلومات، عدم تطبيق التشريعات و القوانين	4
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	اذا وجدوا عيبا في نظام الامن للمؤسسات و اعلنو عنه بشكل عام فقد يستغل ذلك الثغرة المخترقون ذوي القبعات السوداء	3
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	حجب بعض المواقع في المؤسسة له اثر ايجابي على المؤسسة لانه يمنع الموظفين من الاشتغال بشيء اخر	2
12	 تقاس بقوة أضعف حلقة فيها وهي الإنسان (العنصر البشري) .	التكاسل الخصوصية	0
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	للتأكد من سلامة النظام و التبليغ عن الثغرات الموجودة. أما أصحاب القبعات الرمادية فيقومون بذلك لنشر الثغرات على الانترنت . أصحاب القبعات السوداء يقومون بالاختبار لتخريب النظام أو المواقع في حال وجود ثغرات أو طرق.	3
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	هي جرائم قرصنة ينشر فيها ويكيليس وثائق سرية و رسمية تفضح فساد سياسيين، التصنيف: التشهير و إنتهاك الخصوصية .	4
7	  الفيروسات والدود وأحصنة طروادة، وبرامج الإنزال	]   الفيروسات الالكترونية، الدود، أحصنة طروادة، أنظمة تحميل و نشر الفيروسات و مراوغة مضادات الفيروس.	4
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي ممارسة تعتمد على استخدام أساليب التلاعب النفسي)العقلي(لإيذاء وخداع الآخرين من أجل الحصول على معلومات سرية	3
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	بتطبيق سياسة أمن المعلومات في النظام المعلوماتي تكون قد وفرنا حماية معتبرة للمعلومات من الهاكر لتصعيب اختراق النظام و تخريب المعلومات	1
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي ممارسات غير قانونية ترتكب باستعمال أجهزة الكترونية (الحاسب، الانترنت، الهاتف) حيث يهدف منها المجرم، ماديا أو معنويا في المقابل يلحق الضرر بالضحية أبرزها تكون في سبيل قرصنة المعلومات أو تدمير أنظمة الأمان..	5
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	تعتمد على ذكاء و خبرة في ارتكابها	0
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	انتشار المنظمات الارهابية ودلك عبر مواقعها التي تقوم بغسل ادمغة الشباب	2
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هو سرقة أموال الضحايا و إستخراجها بشراء منتوجات من مواقع التسوق و أخذها بدون عواقب إعادة بيعها في الواقع .	2
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	الجانب المادي غير محبوب الى بعد فوات الاوان و هذا راجع لأسباب مثل : الإسراع في تقديم برنامج ما تكلفة تأمين هذه البرمجيات و الأنظمة.	1
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	بالذكاء الفائق و لهم القدرة على فهم كيفية عمل أنظمة الحاسوب و اكتشاف الثغرات الأمنية يستطيعون اختراق عدة تكثيفات و طرق صعبة ( التجسس نشر الفيروسات ...) وذلك للوصول الى عنايتهم يتمتعون بالدهاء و يستعملون الحيل و التظليل مما يصعب إيجادهم و اكتشافهم.	5
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	تواطؤ المجرمين و المبرمجين و الموظفين في الاجرام الالكتروني، كلما زاد امن المعلومات زاد عدد المخترقون و زاد عدد الثغرات، الانسان هو العنصر البشري الضعيف في الحلقة	4
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	إحتراق النظام بصفة أخلاقية و من ثم تحديد الثغرات و الحلقات الأضعف في النظام و إعطاء التقرير للمؤسسة المعنية لإصلاح الأمر و أخذ التدابير .	5
19	الصوت - التوقيع اليدوي - ضربات لوحة المفاتيح 	الصوت يتم تسجيل ترددات الصوت في بيئة هادئة لعدم التشويش، التوقيع اليدوي التوقيع على الجهاز ماسح بقلم و تحويله الى رقم و مقارنته بالتوقيع الماضي	4
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	عن طريق تصفح الذاكرة الموجودة بالوكيل	2
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو عبارة عن استعمال قياسات حيوية فيزيائية او سلوكية من اجل الحماية او الوقاية	3
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	إختراق البريد الإلكتروني لدبلوماسيين (المستخدمين بصفة عامة)، التجسس على الحكومات(التجسس الالكتروني)، نشر و تصفح البيانات دون تشريعات قانونية، من صنف : النصب و الاحتيال الإلكتروني.	4
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	المحافظة على الجوانب المادية و المعنوية و البشرية للنظام المعلومات مما يسمح له بزيادة الإنتاجية و التطوير في حد ذاته و مقاومة الاعتداءات الخارجية محافظا على سلامة سيرورته	1
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	لا تترك أثر في أغلب الأوقات و يستلزم فيها تقنيات و خبراء و تستعمل فيها الحيل و المراوغات و الذكاء	2
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	يتم الكشف عن الثغرات و العيوب الموجودة بالنظام فيسارع المسؤول (الشركات) لتصليحه قبل أن يتم إختراقه من جهات أخرى و بالتالي تحقيق الأمن المعلوماتي .	5
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	تسجيل التوقيع و النقر عل لوحة المفاتيح للحصول على المعلومات الشخصية ككلمة المرور مثلا	3
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	قراصنة القبعة الرمادية يقوم بالإختراق بدون إذن لكن لن يفسدو في تلك المعلومات و يغيرون ذلك أما القبعة السوداء يقوم بالإختراق و إفساد كل المعلومات	3
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	"هي جريمة تقع على الانترنت كالإرهاب لإلكتروني؛ جرائم الملكية الفكرية..."	1
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	لانه لا يوجد نظام غير قابل للاختراق خاصة الانسان	2
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	يقوم المجرم بإتصال عن طريق باب خلفي بجهاز الضحية فينتج عنه: سرقة المعلومات الموجودة في الجهاز و تحويلها الى المجرم تركيب برامج للتجسس على جهاز الضحية كبرنامج تسجيل ضغط لوحة المفاتيح،ينتج عنه سرقة كلمات المرور و سرقة الهوية.	5
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	عند سرقة عدد كبير من الاموال و بعدها يتم حساباتها كانها دخلت من طرف اخر و تحويلها.	2
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	إمكانيات و قدرات و كفاءات عالية في فهم تصميم البرامج و عملها و الفهم العميق لعمل الحاسوب و أنظمة التشغيل و الأمن مما يسهل عليهم إختراقها .	4
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	ربط جهاز الضحية بالمحترف وامكانية التحكم في الجهاز، امكانية تغيير الواجهة او تصميم الموقع التجسس و انتهاك الخصوصية، سرقة المعلومات و امكانية تغييرها او اتلافها و حوها، امكانية التشهير او الابتزازات الكشف و النهب	4
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	حجب بعض المواقع	2
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	يمكن المخترق بالتحكم بجهاز الضحية كاملا بالاتصال من باب خلفي على الانترنت بجهاز الضحية مما يؤدي إلى تمكنه من تحميل ملفات الضحيةاستلام بياناته منها أرقام سريةبيانات بنكية	5
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	إضافة الجرائم الإرهابية بفتح مواقع على شبكة الإنترنت تعزز النشاط الأجرامي تعليم طرق و أساليب إرهابية كتعليم صنع التشفيرات الدعوة إلى أفكارهم  والتأثير على الشباب من خلال مواقع التواصل الإجتماعي كما تؤدي قواعد البيئة إلى خلل و تأثير في الرأي و النظام العام	4
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	يستخدم على مستخدم جهاز الحاسوب من أجل التجسس عليه ومن أجل الحصول على معلومات وهو غير قانوني	2
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	يكون عمل قراصنة القبعة الرمادية يقومون بإختراق بدون إذن لكن ليس لأغراض شخصية فيقومون بنشر ثغرات أما القبعات السوداء يقوم بالإختراق لأغراض شخصية فيقومون بتغيير و تخريب البيانات	3
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	يمنع الموظفين من الاشتغال بشيء اخر	1
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأن الإنسان هو أسهل عنصر من حيث الاختراق .	1
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	الخصوصية :لأنه لا يمكن لأي مستخدم اخر الدخول الى النظام المعلوماتي، يعتبر بديل لحفظ كلمات المرور	2
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	لصعوبة تحديد هوية المجرم ( الجريمة الالكترونية لا تترك اثرا) لانها منتشرة بسرعة كبيرة ( سرعة التقنية المعلوماتية)	1
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	ظنا منها انها لن تكون عرضة للاختراق (الاستهزاء و التهاون )و تفضيلها عدم صرف أموال طائلة لمخترقون لكشف عيوب موقعها و بالتالي لغياب ثقافة الوعي لديهم.	3
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	هي جريمة تقليدية تتم عبر سرقة الافكار الصناعية مباشرة من الشركات و ارسالها عبر البريد  الالكتروني كما تتم بيع الافكار الصناعية التكنولوجية بملايين الدولارات	4
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	قراصنة القبعة السوداء يخترقون الأجهزة الإلكترونية لأسباب غير أخلاقية أو للحصول على مكاسب مادية بطرق غير قانونية. أما قراصنة القبعة الرمادية يعملون على إكتشاف الثغرات بدون إذن و لكن ليس من أجل التخريب بل يعرضون إصلاح الثغرات الأمنية مقابل دخل مادي	4
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	#NAME?	4
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	قراصنة القبعات البيضاء يقومون بأعمال اخلاقية لا تهدف لمصلحتهم الشخصية و اعمالهم تساعد عل تقوية انظمة المؤسسات، قراصنة القبعات السوداء يعملون لصالحهم الشخصي اعمال غير اخلاقية	4
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	هو تجسس عن طريق سرقة اختراع تكنلوجيات الكمبيوتر و ارسالها الى المنشات الاخرى	3
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	لانه عند الإحساس الخاطئ بالأمن لا يتم التعرف و الكشف عن الخطر بعكس الإحساس الصحيح بعدم الأمن دليل على وجود خلل ما .	1
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	سرقة أفكار الآخرين وينشرها كأنها ملكه	2
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	جرائم تقع بواسطة الانترنت أو فيها بواسطة اشخاص او تنظيمات لهدف سرقة بيانات، تخريب نظام، مواجهة اشخاص او جهات…	4
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	تتم بالتجسس على حواسيب الشركة المنافسة أو باستخدام أدوات متطورة للحصول على طريقة العمل أو على الوصفة السرية للشركة الأخرى	4
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	من الناحية الأكاديمية:هو العلم الذي يهتم بالأساليب و الاستراتيجيات لحماية المعلومات، من الناحية التقنية:هي الأدوات والوسائل المستخدمة لحماية المعلومة، من الناحية القانونية:هي الإجراءات والتدابير اللازمة لحماية و امن المعلومات	4
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هو كل سلوك غير قانوني يتم بإستخدام الأجهزة الإلكترونية (كمبيوتر، هاتف محمول و الأنترنت) يقوم من خلاله المجرم بالحصول على فوائد مادية أو معنوية و تحميل الضحية خسائر و غالبا يقوم المجرم بسرقة أو إتلاف المعلومات .	5
11	 تحديد هوية المستخدم، إثبات هوية المستخدم،  صلاحيات المستخدم، تحديد مسئوليات المستخدم، الخصوصية  و عدم الإنكار 	التخزين، النقل، المعالجة	0
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	تتمثل جرائم الملكية الفكرية في سرقة أفكار شخص آخر	1
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي جريمة تقوم بها جماعة منظمة و منسقة لأهداف مالية	3
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	الأمن و الخصوصية البديل لحمل وثائق الثبوتية البديل لحفظ الأرقام السرية الأمن في سير العمليات المالية.	5
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	جمع معلومات عن الضحية عن طريق التلاعب النفسي والايهام عن طريق رسائل الكترونية كاذبة يتحصل من خلالها المخترق على معلومات شخصية تسمح له بالولوج الى حسابات الضحية	4
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	أكاديميا هو العلم الذي يقوم بإيجاد استراتيجيات تسمح بتطوير الأنظمة المعلوماتية، تقنيا هي مجموعة الأدوات المستعملة لتعزيز الدفاعات الامنية الإلكترونية قانونيا هي محل الدراسات التشريعية للحد من الجريمة الالكترونية	4
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	نظام أمن المعلومات القياس الحيوي .	1
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	القبعات السوداء يستعملون ذكائهم وقدراتهم لمصالحهم الشخصية خاصة فهي تخترق نظام تجد العيوب و تنشر العيب بشكل علني لكي تفضح عيب مؤسسة ما	3
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	"تزايد استعمال الأجهزة الاِلكترونية التي تحتاج إلى بيئة آمنة، التجارة الاِلكترونية؛ الحكومة الاِلكترونية، استخدام الأجهزة الاِلكترونية والشبكات في العمل."	4
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	حجب بعض المواقع، توفير عرض النطاق الترددي، عمل إحصائيات على المستخدم ما يجعل العمل جدي لكن قد تحدث أخطاء في حجب بعض المواقع العادية هذه التقنية معرضة لأخطاء بشرية	5
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	وضع عقوبات سجن وصع برامج حماية، إضافة تعريفات و تحديد و إثبات الهوية حتى يتم الوصول إلى المجرم بسهولة .	2
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	القبعة السوداء و القبعة الرمادية يرتكبون الجريمة في إطار غير قانوني و غير أخلاقي لكن القبعة السوداء شريرة في عملها فقد تتلف النظام و تسرق المعلومات أما القبعة الرمادية فتخبر المؤسسة بتصحيح الخطأ بعد الإختراق	4
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	لان الاحساس الخاطئ بالأمن يؤدي الى عدم توخي الحذر و منه الوقوع في مواقع مخترقة اما الاحساس الصحيح بعدم الامن يؤدي الى توخي الحذر	4
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	الحفاظ و التامين على كافة الموارد المستخدمة منها الأنظمة و الإفراد و اللوازم	1
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	يجب اجراء تعديلات في القانون الجزائري للمعاقبة على الجريمة الإلكترونية من كل النواحي من حيث الوصول إلى البيانات الخاصة و الإستثمار في الأنظمة التي تتعقب المخترقين	3
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	نشر الثغرات التى قد تستعمل من طرف القبعات السوداء، كشف سجلات المؤسسات و التلاعب بمعلوماتها، عدم ترك وقت للمؤسسة لتدارك و سد الثغرات	3
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	الموعبة و القدرة العالية على اختراق الأنظمة و الأجهزة الذكاء العالي المعرفة العميقة بأجهزة الحاسوب القدرة على كتابة و تصميم برامج الحاسوب.	5
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	اي ان الانسان اذا حس بوجود أمن خاطئ و غير مطبق من كل الجهات أخطر من أن يحس و يتقين بعدم وجود أمن اساسا و كل برامج المعلوماتية معرضة للاختراق و القرصنة و غيرها...	1
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي الجريمة التي تكون فيه الإنترنت  محل ارتكاب الجريمة تكون عادة المعلومات الموجودة على الإنترنت الهدف الذي يسعى الوصول إليه المجرم	0
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	القبعات السوداء :القدرة على اختراق الأنظمة و البرامج الغير مجانية و اعطائها رقم لكس تعمل كسر الأنظمة الأمنية، سرقة البرامج و توزيعها مجانا لهدف، القبعات البيضاء: حل المشاكل و بناء الأشياء والإيمان بالعمل التطوعي، معرفة كيفية عمل الأنظمة و البرامج للمساعدة في تطويرها.	4
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو قياس الخصائص الحيوية و المميزة عند كل شخص مثل البصمة و القزحية	2
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	يكون تطوير البرامج الضخمة تحديا صعبا في مجال الأمن المعلوماتي بمنع تسرب و سرقة المعلومات  و حتى الإختراق	1
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	ثقافة امن المعلومات (تامين جميع الموارد المستخدمة في معالجة البيانات ضد المخاطر التي تصيبها و انشطة الاعتداء عليها)، صياغة تشريعات قانونية و تطبيقها ضد من يخالفها، تربية ونشر ثقافة الوعي لدى العامل البشري و الحرص على تحذيره من المخاطر التي تصادفه عبر شبكة الانترنت.	5
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأنه قد يكون السبب في ضياعها عبر البوح بالكلمات المرورية لمعلومات تخص الشركة مثلا أو استخدام أحد الموظفين لسرقة بعض المعلومات مقابل مصلحة مادية .	4
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة يعاقب عليها القانون اما اختبار الاختراق فهو وظيفة للقراصنة البيض يحصلون على جوائز من هدا الاختبار	4
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	التاثير على نفسية الفرد فيقوم باعطاء او تسريب المعلومات	0
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأنه يقع في الخطأ بطريقة الهندسة الإجتماعية، لأن الإنسان يثق بالناس، و لا يمكن محاربة هذه الهجمة الإجتماعية لأنها تعتمد على الإنسان نفسه .	4
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروسات هي برامج خاصة مبرمجة من طرف الكراكر تقترن ببرنامج ما (مصاب) لتلويث النظام و لديها القدرة على نسخ نفسها أما الدود فتستغل الثغرات في نظام التشغيل و تقوم بهجومات مباشرة .	5
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	قراصنة القبعات الرمادية و السوداء كلاهما يتسللون بطرق غير قانونية و غير أخلاقية لكن أصحاب القبعات السوداء يخترقون لتحقيق مكاسب شخصية أو مالية لكن أصحاب القبعات الرمادية يهدفون الى التشهير و إبتزاز فقط أو مساعدة لإظهار الثغرات أمنية	5
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	تصنف مع الجرائم التي تحدث بواسطة الأنترنت، و هي من النوع الذي ينتهك الخصوصية .	3
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	اتباع ضربات لوحة مفاتيح المستخدم ونقلها للمخترق حتى يحصل على جميع الارقام السرية الخاصة به	3
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	عدم حمل وثائق اثبات الهوية دائما، اثبات مؤكد للهوية و تنقص نسبة الاختراق باستعمال البطاقات، عدم الحاجة لتذكر كلمات السر الصعبة دائما	4
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	استغلال عيب في النظام الاغراق بالرسائل الفيروسات الدود احصنة طروادة برامج الانزال الهندسة الاجتماعية النفسية	4
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لعدم انتشار ثقافة الوعي الأمني فيعتبرونه هدم للمال و أحيانا لغياب الخبرة التقنية.	3
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	تزايد فرص الاجرام يعود الى  تزايد وتطور التقنيات و الاجهزة الالكترونية و المستخدمين	2
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	استعمال الجيب الموجود في النظام بطريقة غير قانونية للحصول على كلمة المرور، انتحال الشخصية و حث المستخدمين الى كشف كلمات السر، استعمال اجهزة تخزن كلمات لوحة المفاتيح للحصول على المعلومات، الاغراق بالرسائل الرسائل المتسللة، الفيروسات و الاقتحام و التسلسل	5
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	الجوانب الواجب إثراؤها هي: أمن المعلومات بإثبات و تحديد الهوية مثل : البطاقة الائتمانية تحديد مسؤوليات و صلاحيات المستخدمين.	0
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	الناس يثقون بالآخرين .	1
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	سرقة البيانات تخريبه أو تعطيله تغيير الموقع.	3
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	لا أثر لها، تحتاج إلى الخبرة في التحقيق، تحتاج إلى ذكاء عالي، على التحايل و الخداع.	4
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	سرقة الأموال وتحويلها، استعمال المعلومات لأغراض لا قانونية، التهديدات، التزوير.	2
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	صعوبة ايجاد الادلة للقيام بمتابعة الجريمة، هي جريمة يمكن القيام بها عن بعد و في الكثير من الاحيان لا يمكن تتبع من قام بها، الطرق التقليدية للتحقيق لا تجدي نفعا امامها	4
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	من الناحية الأكاديمية: هي علم الذي يبحث فيه النظريات والاستراتيجيات لضمان حماية أمن المعلومات من المخاطر التي تهددها و أنشطة الاعتداء عليها من الناحية التقنية: هي جميع الرسائل والأدوات والاجراءات التي تضمن حماية المعلومات من المخاطر الخارجية والداخلية، من الناحية القانونية: هي الإجراءات و التدابير التي تضمن سلامة وسرية محتوى المعلومات وهكذا فيه الأنشطة التي تهددها هي حماية جميع الموارد المستخدمة على المعلومات في جميع مراحل تواجدها.	4
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس: برنامج يقترن ببرامج أخرى ويجدد نفسه، برامج الإنزال: برامج لمكافحة الفيروسات ولكنها تحتوي على فيروسات من أجل الإختراق.	3
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	قراءة ضغوطات لوحة المفاتيح للمستخدمين من اجل الكشف عن كلمة السر	3
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	الاختراق هو الولوج الى قاعدة البيانات دون تغييرها، اما القرصنة فهي الولوج ثم سرقة المعلومات و كسر انظمة الحماية	4
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	راصد لوحة المفاتيح	0
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	يتم بواسطة  سلب المستخدمين حساباتهم المالية و سرقة أموالهم و ارسالها إلى شخص آخر فقد يكون الشخص المسروق في بلد و السارق في بلد و المعامل الذي يملك الحساب في بلد آخر.	1
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأنه ليس بريئ من الخطأ و يخضع الى اخطر اساليب الجرائم الالكترونية هي الهندسة الاجتماعية النفسية و لا يوجد اي تقنية لانذارها او لإيقافها.	3
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	يصعب إثبات الجرائم الإلكترونية لكثرة تطوير و انتشار أجهزة الإختراق و كذلك المخترقون يملكون خبرة فنية و التي تمنع المعامل التقليدي التعامل مع المعلومات	4
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	الكشف عن الثغرات في النظام، عدم إعطاء الوقت الكافي لإصلاح العطب الذي أصاب النظام	5
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	تصنف في الجرائم التي تقع على الانترنت. نوعها جرائم التجسس.	4
18	الحمض النووي - قزحية العين - بصمة اليد -  بصمة الإصبع - الوجه 	البصمة، قزحية العين، شكل اليد .	4
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأنه تطبق عليه الهندسة النفسية و الانسان يثق في البرامج و الآخرين حيث يخترق الضحية بطرق غير تقنية منه لا يوجد أي نظام و لا طريقة لمنع التلاعب بالناس عن طريق الهندسة العقلية	4
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	نسخ البرامج، توزيع البرامج و الملفات بصفة غير قانونية	4
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	الذكاء الخارق، يتقنون البرمجة، يتقنون تقنيات معلوماتية.	4
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	زيادة فائقة في سرعة التقنيات، البرامج الضخمة تحمل عيوب و ثغرات، توفر ادوات الاختراق عبر الانترانت لعامة الناس، زيادة عدد المخترقين	4
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هو كل سلوك غير قانوني يتم بإستخدام التقنيات الحديثة و يكلف الضحية خسائر كبيرة .	2
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	تزوير هذه الأخيرة و إصدار أوراق نقدية بصفة غير قانونية و هي جريمة تم تجريمها و يعاقب عليها.	1
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	تستخدم الجماعات الإرهابية شبكة الإنترنت بانشاء مواقع تستخدمها لنشر أفكارها و أيديولوجياتها بمقالات و فيديوهات ...الخ، كما تستخدم مواقع التواصل الإجتماعي للدعوة إلى الإرهاب و التخويف و التهديد و تجنيد الشباب.	4
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو يعمل على احصاء صفات الانسان المختلفة و ادخالها في قاعدة البيانات مما يسهل الكثير العمليات و حماية المعلومات الخاصة و منها فئتين: القياس الحيوي الفيزيائي (بصمة الاصبع بصمة اليد..)، القياس الحيوي السلوكي (الصوت امضاء الكتروني)	4
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	جرائم الاحتيال، تصنيفها العام : ضمن الجرائم التي تكون شبكة أداة لوقوعها.	3
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	اكتشاف الثغرات الأمنية و اصلاحها قبل أن تكتشف من طرف الكراكر.	4
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	يقوم المتجسس باختراق الموقع الخاص بالمؤسسة بارسال بريد الكتروني لجميع مستخدمي الموقع	2
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	اختراق موقع من دون صلاحية صاحبه، استعمال خصوصية الموقع أو التنقل في معلوماته دون إذن .	1
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	جريمة الهندسة النفسية تصنف في جرائم الانترنت	0
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	التلاعب النفسي من اجل سرقة المعلومات من خلال استعمال الهاتف او وجها لوجه او المحادثة	5
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	نقل المعلومات من و الى الجهاز دون علم صاحبه سرقة وقرصنة المعلومات الشخصية، التحكم في الجهاز، تعطيل النظام التجسس و تركيب وسائل التجسس دون شعور مستخدم النظام مسح البيانات تزوير المعلومات .	5
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس هو برنامج مسيء يقوم بالتحكم أو تخريب معلومات أو أنظمة الجهاز أما برنامج الإنزال فهو عبارة عن برنامج يقوم بمراوغة برامج منع الفيروسات من أجل تحميل الفيروسات	3
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	التحايل التهديد، كسب الثقة	1
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	يمكن للمخترق الوصول للجهاز عبر باب خلفي و التحكم بالجهاز، سرقة الهوية و البريد الالكتروني، سرقة المعلومات، تحميل ملفات بدون علم صاحبه، تثبيت برامج و أجهزة لتسجيل نقرات لوحة مفاتيح و املائها أوتوماتيكيا للمخترق مما يمكنه من سرقة معلومات خاصة بكلمات السر.	5
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	"لتلاعب النفسي والعقلي للضحية بدون تدخل مباشر، تستعمل اساليب الاغراء و الاحتيال مثلا: ""رسالة تخبرك بأنك فزت بسيارة"" جعل الضحية يثق في المصدر و يتم سرقة معلوماته الشخصية."	2
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	"لأن الإحساس الصحيح بعدم الامن تجعل الفرد أو المنظمات تتخذ الاحتياطات والتدبير اللازمة لحماية معلوماتها قبل التعرض للاختراق ""الوقاية خير من العلاج"""	4
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	الحصول على اكثر ما يمكن من كلمات السر للمستخدمين	1
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي سلوك غير قانوني يقوم به المجرم على الفرد، المنظمات، منظمات حكومية أي على الآخرين من أجل مصالح مادية أو معنوية يكبد الضحية خسائر و د تسمل تخريب أو سرقة و تغيير معلومات.	5
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	بتطور البرامج الضخمة يزيد عدد الثغرات في البرنامج و بالتالي زيادة إمكانية الإختراق	3
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	ينشر المعلومات السرية و يقوم بالتحليلات الاجتماعية و السياسية على نطاق عالمي و تسريب الاخبار السرية و ينشر الوثائق السرية انتهاك حقوق الانسان و التجسس الإلكتروني وجرائم القرصنة وتصنيفها العام هي جرائم تقع على الانترنت.	4
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	يصعب إثبات الجرائم الإلكترونية لأن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات تواجه صعوبات أمنية، العائد المادي ليس منظور إلا بعد فوات الأوان.	0
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	أهم تقنيات تحديد و إثبات الهوية هي التشخيص الفيزيائي عن طريق الإصبع  العين بصمات اليد أو التشخيص المعنوي :التوقيع و الصوت	1
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	الوصول إلى البيانات سرقتها أو تعديلها أو حذفها بغير حق تشويه الموقع .	3
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	توعية الأفراد بها، وضع قوانين ردعية ضدها، وضع حواجز أمنية قوية .	3
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	بما أن البرامج الضخمة تحتوي على كثير من الأسطر و لها الكثير من الوظائف فإنه يصعب عدم حدوث ثغرات في البرنامج	4
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي ممارسة تستخدم التلاعب النفسي )العقلي(لإيذاء و خداع المستخدم من أجل سرقة و إتلاف  الهوية بدون استخدام البرمجيات  ويكون هذا التلاعب بواسطة الهاتف المحمول أو ارسال رسائل عبر البريد الإلكتروني أو خاصة تكون وجها	4
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	عند اختراقهم الأنظمة فذلك يجعل النظام ضعيف امام هجمات المخترقون (قبعة سوداء) لا ياخذون اذن المؤسسة قبل الاختراق	1
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	القبعات الرمادية مهمتهم إيجاد الثغرات و نشرها للجميع يستعملها قراصنة القبعات السوداء أما القبعات السوداء فمهمتهم قرصنة الأنظمة من أجل تخريبها أو الحصول على معلومات و التلاعب بها	4
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	لا تترك أثر، تتطلب خبرة فنية عالية، تعتمد على الخداع و التضليل، تعتمد على الذكاء في تنفيذها.	3
12	 تقاس بقوة أضعف حلقة فيها وهي الإنسان (العنصر البشري) .	بواسطة تنظيم مسابقات يشارك فيها مخترقون ذوي قبعات بيضاء محاولة إختراق ذلك النظام	0
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	وجها لوجه، الهاتف، ارسال الرسائل و ذلك بعد جمع معلومات عن الضحية	4
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	سرقة اختراعات في مجال تكنولوجية المعلومات و بيعها للمنافسين بمبالغ كبيرة عن طريق اختراق الانظمة و الشبكات بواسطة احصنة طروادة مثلا و التجسس على اعمال الغير	4
12	 تقاس بقوة أضعف حلقة فيها وهي الإنسان (العنصر البشري) .	تقاس بالحلقة الأضعف	2
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	لأن قد تكون في الشبكة معلومات خصوصية لا يجب الإطلاع عليها	0
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	استغلال أصحاب القبعة السوداء الفرصة لان اصحاب القبعة الرمادية يقومون بالتشهير و الاعلان عوض الكتم و اخبار المؤسسة فقط.	2
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	بسبب تزايد عدد مستخدمي الاجهزة الالكترونية و الانترنت في العالم	2
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	ـالهاتف وجه لوجه البريد الالكتروني وسائل التواصل الاجتماعي.	5
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	جرائم قرصنة و تجسس و اختراق و تصنف ضمن الجرائم المرتكبة على الأنترنت.	5
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	الفهم و مهارات في تصميم برامج لإختراق الأنظمة بسهولة و هم أشخاص أذكياء جدا .	5
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	القبعة السوداء يستعملون مهاراتهم لأغراض شريرة كسرقة الأموال و القرصنة و إختراق أجهزة الأمن… أما القبعات الرمادية فيقومون بإختراق أجهزة الأمن دون الحصول على إذن لكنهم لا يقومون بأفعال شريرة حيث أحيانا ينشرون الخلل إلى عامة الناس	3
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	عبر المواقع بحيث يقومون بتخويف وترهيب وترعيب لأشخاص أو دعوتهم للانضمام إليهم ذلك حسب اِمكانية التواصل معهم من خلال لأنترنت والمواقع.	3
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	تعزيز مستوى الامن تغني عن استعمال بطاقة الهوية، تغني عن استعمال كلمة المرور تحديد مواعيد الدخول و الخروج	4
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	الفيروسات، الدود الالكتروني، برامج الانزال، احصنة طروادة الاغراق بالرسائل	2
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	فيروس صممه الأشخاص لتدمير و مسح بيانات من ذاكرة الحاسوب، الإنزال صمم لمراوغة برامج مكافحة الفيروسات، يتم تحميل الفيروس عن طريق برامج أو بريد و تقوم الإنزال هو من يقوم بنشر الفيروسات و نسخها	3
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	بين المؤسسات الصناعية حيث يتم التجسس على إستراتيجيتها للقيام بنفسها ومن ثم إعاقتها و التغلب عليها في السوق	2
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس هو تطبيق حيث يؤدي إلى إتلاف الأنظمة أما برنامج الإنزال هي برامج تحمل في طياتها فيروسات و تقوم بنشرها	2
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروسات هي عبارة عن برامج مرتبطة ببرامج أخرى غير مضرة، فور تشغيلها تنطلق الفيروسات و تلتصق ببرامج أخرى بينما الدود مصمم لاستغلال و اختراق الفجوات في. أنظمة التشغيل.	4
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	تكتم الضحايا هو السبب الرئيسي وهناك حالات يكون المستخدم مخترق ولا يدري ذلك	3
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة  هي اختراق  من اجل سرقة معلومات و اخذ البيانات مثل سرقة معلومات سرية ووضعها ويكيليكس، اختبار الاختراق هو محاولة فك شفرة او العبور او بطريقة اخرى للتمكن من دخول نظام ما	3
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	الموهبة والقدرات العاليتين لفهم و تصميم البرمجيات و الفهم العميق لآلية الكمبيوتر التي تمكنهم من إختراق الأجهزة والبرامج.	5
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	سرقة المال عن طريق بطاقة الائتمان، تبييض الأموال، بيع المخدرات.	3
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	اختراق جماعة من المخربين والقيام بالتجسس على المعلومات	1
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	الوسائل البريدية، التوعية، المحاضرات	0
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	هو برنامج ترقب عند النقر في لوحة المفاتيح فان كل المعلومات تنقل الى المخترق أوتوماتيكيا   وبالتالي يمكن معرفته كلمات المرور	4
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	مختلف الوسائل المستعملة لمعالجة المعلومات فمن الناحية الأكاديمية علم يدرس الاستراتيجيات لحماية المعلومات ومن الناحية التقنية مختلف الأدوات و الوسائل اللازمة لحماية المعلومات من الداخل و الخارج، من الناحية القانونية الطرق و التشريعات التنظيمية لحماية المعلومات.	4
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لأنها لا ترى نفسها قابلة للإختراق حتى بعد فوات الأوان .	2
11	 تحديد هوية المستخدم، إثبات هوية المستخدم،  صلاحيات المستخدم، تحديد مسئوليات المستخدم، الخصوصية  و عدم الإنكار 	التكامل = تكامل النظام الامني بشكل عام، السرية = سرية المعلومات وامانها، التوفير = توفير الامن دائما	1
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	تقفي اثر كلمات المرور، تسجيل اي مستخدم منفصل لوحة المفاتيح.	3
12	 تقاس بقوة أضعف حلقة فيها وهي الإنسان (العنصر البشري) .	النظام المعلوماتي : مادية الإنسان استراتيجيامعنويا… و تقاس قوة سلسلة الأمن للنظام المعلوماتي بتحديد هوية المستخدم إثبات هوية المستخدم تحديد صلاحيات المستخدم تحديد لصلاحيات مسؤوليات المستخدم	0
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة هي عملية يجرمها القانون يقوم بها الهراكر بأهداف اجرامية قصد الاخلال بنظام الأمن و الاستيلاء على معلومات و حسابات الغير للسرقة و الاستيلاء و السيطرة على الحسابات، اختبار الاختراق هي عملية قانونية يقوم بها الهاكر بحيث يتقاضى أجر عليها و لديه تصريح في المؤسسة المعنية بهدف اكتشاف الثغرات و اغلاقها	5
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	لصعوبة اكتشافها و اكتشاف مرتكبها و اكتشاف مرتكبها	1
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	قراصنة القبعة السوداء وكتابة البرامج لكي يقومون بسرقة المعلومات وتغيير البيانات، قراصنة القبعات الرمادية يستخدمون برامج للدخول الى المواقع الممنوعة كمواقع الجنس.	3
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	لان عند الاحساس بعدم الامن ناخد احتياطاتنا و نتجنب عمليات المؤدية للاختراق على عكس الاحساس بالامن و الثقة الزائدة التي تاخذنا للهلاك	4
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	هم خبراء، فهم كيفية إستخدام الحاسب مما يسهل إختراق أنظمتها .	3
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	تعمل فيروسات على الإقتران ببرنامج فتعمل عند عمله وهي قادرة على نسخ نفسها باقترانها ببرنامج آخر، برامج الإنزال: قادرة على نرش الفيروسات ونقلها.	1
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	زيادة إستخدام الهواتف و التطبيقات و الأنترنت، تطوير البرامج الضخمة مما يصعب من سد الثغرات إنتشار إستخدام الحاسوب في أداء العمل التزايد المفرط في عدد المخترقين و أدوات الإختراق.	5
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	سرقة بطاقات الإئتمان، غسيل الأموال، إختراق أنظمة البنوك .	3
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	صعوبة اثباتها، تكتم الضحايا، الاحتياج الى خبرة تقنية لايجادها	4
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	يمكن ان تخلق ثغرات في اماكن منها مما يسهل للمخترق الاختراق للوسيلة	4
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	عدم انتحال الشخصية اي لا يستطيع دخول الاخرين ما عدا صاحب البطاقة، عدم القدرة على سرقة الهوية و الوصول الى البيانات الشخصية.	2
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	النتائج اللاأخلاقية ي ه كشف الثغرات و العيوب للمؤسسة حيث يمكن للقبعات السوداء استعمالها قبل ان تغلقها المؤسسة فيؤذي ذلك المؤسسة و زبائنها	2
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	المعاكسة الترهيب التشهير نشر صور غير لائقة عن الضحية و غيرها	4
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	الناحية التقنية: يبحث العلم عن النظريات والاستراتيجيات لتوفير الحماية للمعلومات من التهديدات و حظر الاعتداء، الناحية القانونية: تعمل الدولة على توفر نظام حماية المعلومات السرية من الهجومات الداخلية و الخارجية.	3
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	تنتمي هذه الجريمة إلى المجموعة الأولى للجرائم الإلكترونية بلنسية للتصنيف العام ألا و هي الجرائم التي يكون محلها الأنترنت.	5
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	إتلاف كلي النظام وحتى الحواسيب.	1
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو العلم الذي يقوم على التحليل الاحصائي للصفات الحيوية للعضوية قصد الوصول الثبات الهوية بصفة مؤكدة	3
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	في التجنيد الإلكتروني و الإعلانات الإلكترونية للتأثير في نظامهم	2
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	تسجيل المستخدمين لأنفسهم و التحقق كل مرة من دخولهم النظام عبر معلومات التسجيل و الرقم السري إظهار قائمة مسؤولياته عند التسجيل و ما يمكن للشركة القيام به إضافة إلى نوعية صلاحياته	2
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	التنظيم و كسب المال حيث أنه منظم من طرف جماعة قصد كسب المال بطريقة غير قانونية .	1
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	تبطئ حركة التصفح في المواقع و إنقطاعها بشكل منتظم و في بعض الأحيان التعثر للدخول إلى البيانات الشخصية الجوسسة و انتهاك الخصوصيات.	3
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هو حماية و تامين كافة الموارد المستخدمة ف معالجة المعلومات حيث تأمن المنشاة وتأمن الأفراد العاملين فيها و اجهزة الحاسب المستخدمة فيها و وسائط المعلومات الت تحتوي عل بيانات المنشاة و ذلك ف جميع مراحل تواجد المعلومات ) الخزين- النقل- المعالجة(	5
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	تضمن سلامة مستعملي الشبكة لانها تحجب المواقع الضارة، تقيد مستعملي الشبكة أو الشركة بعدم تواصلهم مع جهات خارجية قد تكون هي بدورها سببا في اختراق المؤسسة.	2
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	النتائج هي عدم الحاجة لاستعمال الاوراق الثبوتية، تحديد خصوصيات المستخدم، صعوبة انتحال الشخصيات و الحماية القصوى المتوفرة	3
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	أحصنة طروادة برامج الانزال.	1
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	التحكم في الإتصالات الخارجة منها نحو المواقع و امكانية منع الإلتحاق بها	2
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس هو برنامج مصمم لتخريب الحاسوب له القابلية على الإقتران ببرامج أخرى كما له قابلية التكاثر برنامج الإنزال مصمم خصيصا لتجاوز و عدم اكتشافه من طرف برامج مكافحة الفيروسات كما أنه يعتمد على التشفير	5
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هو السبيل والطرق المنهجية لضمان سلامة الأجهزة والمعلومات اثناء العمل بها وكذلك الاليات المتبعة لضمان امنها وامن الافراد المتعلقين بها	3
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	يمكن ان تخلق ثغرات امنية التي يصعب التحكم بها	4
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	زيارة المواقع المشبوهة جميع البرامج المقرصنة و التي تحتوي على فيروسات الإختراق و تحميل برنامج الإنزال	5
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	الدخول الى نظام امن الكمبيوتر دون الحصول على اذن ) امر غير قانوني (، الكشف الضرر او الفجوة بطريق عامة بدلا من كشفه بطريقة خاصة لان هذا يترتب عليه استغلال، القبعات السوداء لمثل هذه الفرص	5
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	تثبيت برنامج يفتح  باب خلفي و يمكن من خلاله الإستعمال الكلي للنظام و التجسس و سرقة البيانات .	3
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	المؤسسات لا تفكر في دعم سياسة أمنها لأنها   لا تنظر في العائد المادي الذي قد تكسب من أمن المعلومات الا بعد فوات الأوان.	4
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	اكتشاف عيوب في البرنامج او النظام و استغلاله للحصول على كلمة المرور، استعمال برمجيات خاصة لرصد نقرات لوحة المفاتيح، الفيروسات، الاغراق بالرسائل، الاقتحام و التسلل	5
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي إستغلال الجانب النفسي للضحية من أجل التأثير عليه و ذلك يكون أمهل لتطبيق الجريمة الإلكترونية	2
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	التربية و ثقافة الوعي لجميع شرائح المجتمع، ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني.	4
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	الهاكر يقوم بإختراق بصفة قانونية شرعية لمعرفة ثغرات و عيوب نظام الأمن و تقديمها لمبرمجي الشركة لإصلاحها فهو يقوم بالإختراق لمنفعة الآخرين بصفة تطوعية لتقوية الانظمة و البرامج و الشبكات .	3
19	الصوت - التوقيع اليدوي - ضربات لوحة المفاتيح 	البصمة اليد، القرنية) العين(، الصدفية، السمع) الصوت(،	1
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	التحكم في الأجهزة، سرقة المعلومات، تحميل الملفات من و إلى الجهاز دون علم صاحبه، التجسس على المستخدم بواسطة برامج ضغط لوحة المفاتيح حيث يتم إرسال المعلومات للهاكر بشكل أوتوماتيكي و يتمكن من خلالها بسرقة كلمات السر و المعلومات الخاصة .	5
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	يمكن ان يتعرض الاشخاص للمضايقات و السب و القذف و كذا التشهير و الابتزاز	4
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	هو اختبار تسمح له المؤسسة للهاكر باختراق جهاز الأمن من أجل اختبار أمن النظام فيترتب كسر نظام الأمن للمؤسسة	1
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي سياسة تستعمل أسلوب التلاعب و الخداع العقلي من أجل الحصول على معلومات شخصية خصوصية	3
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	الدخول الى المواقع المشبوهة البريد الالكتروني، بواسطة الفلاشات	5
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	فهم عميق لأنظمة المعلوماتية و مهارات الذكاء، الخدع و الإحتيال .	3
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	سرقة أفكار ذات طابع للنشر بطريقة غير قانونية انتهاك خصوصية الفرد.	3
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لأنها غالبا ما تضن أنها محمية من الإختراق إلى أن يخترق نظامها.	2
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	اختراق جهاز الخاص ب شركة اختراق رسائل الالكترونية او عن طريق شخص يعمل فيقوم بسرقة المعلومات او اختراعات لصالح شركة اخرى	3
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	حماية المعلومات من  الهجومات الخارجية، السرية والسلامة المتعلقة بالنظام المعلوماتي اذ يمنع وصول المخترقين الى المعلومات، استعمالها كسبيل في تذكر الارقام و كلمات المرور وفي مكان وثائق الثبوتية، سرية المعاملات مع النظام	5
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	يجمع و يعالج ضربات المفاتيح ليمكن مرتكب الجريمة من سرقة الارقام السرية و التجسس عليه	3
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	تسجيل ضغطات على لوحة المفاتيح و بالتالي ارسال المعلومات اوتوماتيكيا الى المخترقين و منها معرفة واختراق الارقام السرية	3
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هي الاساليب و الطرق المستخدمة في الدفاع عن المعلومات الخاصة بالمستخدمين او الشركات	1
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	يقوم بنشر معلومات سرية عن شخصيات معينة و تعتبر هذه جريمة تشهير و اختراق لخصوصية الأشخاص و هو يعتبر من المواقع المعادية سياسيا.	3
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	عبر الإنترنت كمواقع غير مؤمنة تحميل برامج كراك تحميل برامج ضارة عبر مواقع تحميل البرامج فقد يتضمن البرنامج فيروس وعبر البريد الإلكتروني أو الأجهزة	4
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	لأنه في كلتا الحالتين هناك عدم أمن لكن الإحساس بالأمن في وجود الخطر يعتبر خطير لأنه بذلك معرض للخطر لعدم مراعاة الأخطار و أما بمجرد الإحساس بعدم الأمن يدفع إلى البحث  لتوفير الأمان حتى و لو كان الأمان متوفرا .	5
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	إختراق بدون إذن و إكتشاف العيوب و الثغرات الأمنية و نشرها فقط و يمكن بعدها أن يتم استغلالها من طرف القراصنة ذو القبعة السوداء	5
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	الاستخدام المتزايد للأنترنيت و الحاسب عالميا، تكاثر عدد المخترقين مما يزيد من عدد الثغرات، صعوبة الوصول الى المجرمين	4
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	"يجب زيادة قوانين منع ومكافحة جرائم: تكنولوجية المعلومات والاتصالات؛ جرائم الاِرهاب لإلكتروني والتجسس والجرائم المادية؛ القرصنة والاختراق..الخ، يجب توفير قوانين صارمة للحد من هذه الجرائم."	3
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	إنشاء و إرسال مواقع غير أصلية بهدف إختراق حساب شخصي ما و استولاء على أمواله .	0
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	قراصنة القبعات السوداء عملها التخريب و سرقة البيانات بشكل غير قانوني، القبعات الرمادية تخترق الوسائل بشكل غير قانوني تعمل دون تخريب	4
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	لا يترك اثر للجريمة، يجب خبرة كبيرة في هدا المجال، المخترقون يتمتعون بدكاء عالي والخداع و التمويه	4
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	يكون هذا عن طريق البروكسي الذي يسمح بتقديم احصائيات عن استخدامات المستخدمين و المواقع الأكثر بحثا .	5
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	زيادة عدد الاجهزة الالكترونية وعدد الثغرات الامنية و عدد وسائل الاختراق ستزيد من فرص القيام بالجرائم	4
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	ـالبرامج الضخمة تخلق العديد من الثغرات تطور أدوات و تقنيات الإختراق، تعتم الضحايا، العائد المادي للأمن غير متطور ( إلا بعد فوات الأوان ).	5
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	اقتحام النظام، الوصول الى النظام و تغيير واجهته، ارسال رسائل الى الضحية تحثه إدخال معلوماته الشخصية فيتم بّذلك سرقة البيانات.	2
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	جرائم التجسس و القرصنة، تصنف ضمن الجرائم التي تتم على الانترنت .	4
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	يقوم التشريع العادي على الادلة العادية المحسوسة و الذي تخالفه الجرائم الالكترونية كونها تكون في الواقع غير ملموس و لا تدع في الغالب أي دليل مادي	2
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	ربما يقوم القراصنة بنشر الثغرة في الانترنيت مما يمكن ذوي القبعة السوداء من استغلالها قبل تصحيحها من طرف المؤسسة	3
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	تتمثل في نشر فكرة برنامج ما و التلاعب في الحقوق الملكية بكافة وسائل و الصيغ الإلكترونية	2
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	ثقافة الأمن الإلكتروني، تشريعات قانونية، التربية و ثقافة الوعي.	4
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	القدرة على إختراق الأنظمة، الذكاء و القدرة عليه في فهم البرامج الإلكترونية و كيفية عملها، إعادة تصميم البرامج.	5
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	عادة ما يحمل المستخدم برنامج تحتوي فيروسات كحصان طروادة الذي يسمح بفتح منافذ و التجسس على الضحية	1
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لربح الأموال و الوقت لتصميم و تطوير النظام المعلوماتي لأن سياسة الأمن تكلف أموال كبرى.	3
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	حماية وتأمين جميع الموارد المستخدمين في معالجة المعلومات (أي أن المنشأ تحمي نفسها وجميع العاملين فيها ووسائط المعلومات) ضمان سلامة وسرية المعلومات، حماية المعلومات من المخاطر وأنشطة الاعتداء عليها.	3
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	نسخ و إعادة نشر الكتب و المقالات دون إذن كاتبها و تصنف ضمن الجرائم الفكرية.	0
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	اختلال و تعطل الأجهزة، زعزعة ثقة العمال في المؤسسة، حذف و تغيير البيانات، تكليف خسائر مادية و معنوية	1
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هو تامين الحماية لأنظمة البيانات حتى لا يتم اختراقها وهي ترتكز على الحماية الادارية و الفنية	4
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	ينشر الوثائق السرية للحكومات و الهيئات و يقوم أيضا بالتجسس الالكتروني و يصنف ضمن المجموعة الاولى و التي يكون فيها الانترنت محل للجريمة .	4
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	جرائم من نوع القرصنةبحيث يقوم بنشر معلومات حساسة حول الدبلوماسيين و معلومات سرية للمنظمات الحكومية و غيرها … و تصنف ضمن الجرائم التي تقع على الإنترنت أي أن الانترنت محل الجريمة.	4
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	سهولة استخدام البرامج التي تساعد على الاختراق و بما انها جرائم لا تستطيع ترصدها و لصعوبة معرفة مرتكبيها	2
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هي جريمة معلوماتية إلكترونية يتم من خلالها تغيير بيانات و تزويرها حيث تعتبر جريمة مالية و منه كذلك تزوير معاملات وهمية و كل هذا لإثبات. وجود قيم مالية نظيفة في عالم المعلومات و منه تبيض الأموال المتسخة الحقيقية.	4
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	جريمة الحصول على الرقم السري للبطاقة المالية و سرقة أمواله	0
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	مادية، فنية، إدارية .	0
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	نشر ثقافة الأمن المعلوماتي، نشر ثقافة الوعي.	0
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	لجعل من النظام يتمتع بكل مصداقيته و ثقة مستخدميه  فهو يؤثر فعاليته و جودته و يجعل منه ذا صيت مقارنة بمنافسيه	1
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	كلاهما له القدرة على اختراق الأجهزة الالكترونية لكن القبعات البيضاء تسعى إلى تصليح النظام و يتم توظيفها للكشف عن الثغرات و غلقها أما القبعات السوداء عكس ذلك سرق و خرب المعلومات.	4
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	يقوم راصد لوحة المفاتيح بحفظ النقرات على لوحة المفاتيح ليتمكن من الحصول عليها المخترق للكشف على البريد الالكتروني	2
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	التحليل الحيوي و هو نوعان : فيزيائي : بصمات الأصبع و اليد قزحية العين الوجه الحمض النووي سلوكي : الصوت توقيع اليد ضربات لوحة المفاتيح.	2
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	كلمة إغريقية تتكون من bio الحياة و metrics القياس العلم الذي يستخدم التحليل الاحصائي لصفات الإنسان الحيوية لتحديد هوية الأشخاص باستعمال صفاتهم الفردية	4
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	التحريض عن طريق المواقع الإجتماعية مثل الربيع العربي، نشر أفكار و معتقدات ومفاهيم ضد الدولة الدين، سرقة المعلومات و تهديد أصحابها	4
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	لأن البرامج تتطلب إمكانيات و أجهزة ضخمة وعالية الثمن، و المخترقين يقومون بتطوير وسائل إختراقهم في نفس الوقت.	3
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	قراصنة القبعة البيضاء يسخرون قدراتهم في إصلاح الدفاعات الأمنية و سد الثغرات قراصنة القبعة السوداء يسخرون قدراتهم و تقنياتهم لسرقة أو إزالة أو إتلاف المعلومات بعد اختراق النظام.	4
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي هندسة لا تتطلب أجهزة الكترونية تعمل على تضليل و خداع الأشخاص	2
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	تبييض الأموال استغلال بيانات المستخدمين المتعلقة بحسابات بنكيةالابتزاز والتشهير من اجل المال،الاختراق و التهديد من اجل المال.	2
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	تتمثل جرائم الملكية الفكرية في الإرهاب الإلكتروني	0
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	تؤدي الى وجود ثغرات اكبر فكلما كان البرنامج ضخما اهتم المبرمج بالوظائف التي يؤديها	4
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	سرعة التطور في المجال المعلوماتي، تطور البرامج و كبر حجمها يؤدي الى زيادة الثغرات فيها، تطور ادوات و برامج الاختراق، زيادة عدد المخترقين مع زيادة عدد الثغرات	5
19	الصوت - التوقيع اليدوي - ضربات لوحة المفاتيح 	الامضاء، المعرفة الصوتية، رصد ضربات لوحة المفاتيح	5
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	لضعف او تراخي في الحكم بالقانون،  تساهل مع المخترقين في قضايا الاختراق	1
19	الصوت - التوقيع اليدوي - ضربات لوحة المفاتيح 	الصوت، التوقيع اليدوي، الضغط على لوحات المفاتيح	5
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	تزايد فرص الاجرام بسب الانتشار الواسع للاجهزة و التقنيات. توفر جميع فئات المجتمع على هذه الاجهزة و التقنيات المرتبطة بشبكات الانترنيت	2
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	سرقة المعلومات تحميل المعلومات من و إلى الجهاز حذف المعلومات، تغيير المعلومات .	3
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	]   عبر الهاتف، عبر البريد الإلكتروني، وجها لوجه	4
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	الإحساس الخاطئ بالأمن يظهر لنا اننا في أمن و معزولين من أي خطر، فتصبح أمانتنا ضعيفة و لكن اذا كان الاحساس صحيح بعدم الأمن فتكون دائم في محاولة سد الثغرات الموجودة في النظام.	4
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	تفكيك كلمات السر والشفرات الخاصة بالمستخدمين	2
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	تتمثل في : نسخ برامج الآخرين دون إذن، نشر معلومات و أعمال أشخاص آخرين دون الحصول على حقوق النشر.	4
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	ممارسة أساليب التلاعب النفسي )العقلي( على الأشخاص) الضحايا(من أجل الحصول على معلوماتهم الشخصية	1
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	نعتمد على اساليب التلاعب النقلي  من خلال التأثير على البشر من خلال التأثير المباشر و غيرها من اساليب التلاعب و الخداع قصد الوصول للاختراق و تجاوز الأنظمة الامنية	2
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	الهندسة النفسية الاجتماعية هي سلوك يقوم على التلاعب العقلي لإيذاء الآخرين و الحصول على معلومات سرية الناس يثقون بالآخرين .	3
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	عن طريق التهديد أو التخويف المادي أو المعنوي، عن طريق استخدام الوسائل لإلكترونية.	2
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	استغلال عيب في البرامج بطريقة غير قانونية و الحصول على كلمة السر، انشاء صفحات انتحال الشخصية لحث المستخدمين على كشف كلمة السر الخاصة بهم، التحسس عن طريق لوحة المفاتيح، البرامج الماكرة: الفيروسات، الدودة، احصنة طروادة، برامج الانزال.	5
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	غالبا لأنها لم يصيبها إختراق قبل ذلك .	0
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لأن مردوده قليل جدا، و يتطلب مجهود و مال كبير لدعمه خاصة إذا كان نظاما كبيرا .	4
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	التقليل من اختراق النظام المعلوماتي النظام المعلوماتي يصبح امن.	1
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	عبر الفايسبوك بريد الكتروني واتساب تويتر فايبر، السب الشتم التهديد نشر صور الفاضحة	3
19	الصوت - التوقيع اليدوي - ضربات لوحة المفاتيح 	تحديد الصوت يقوم الجهاز بتحليل الصوت الى ترددات و مقارنتها مع البيانات السابقة يجب ان يكون في بيئة هادئة، ضربات لوحة المفاتيح، التوقيع يستعمل في شركات حيث يقوم كل عامل بتوقيع و مقارنة بالتوقيع الاصلي	5
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	باستعمال البروكسي وهي حصر جميع المستخدمين في جهاز موحد و يوفر البروكسي احصاءات عادات المستخدمين فمن هذه الناحية تتعرف على عادات المستخدمين.	4
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	ترتكز على التنظيم و الذكاء و الدقة و سرعة الهجمة حيث يقوم المجرم باستخدام الانترنت لإكتشاف ثغرات أو التنويه و التلاعب بمستخدميها للوصول الى اهدافه و تحميل الضحايا خسائر كبيرة	3
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	لأنها جريمة  لا تترك أثرا، تحتاج خبرة فنية	2
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي مجموعة من الاشخاص يقوم بعمل تخريبي بطريقة منظمة سواء التسلل الى المعلومات لتغييرهااتلافها او سرقة ارقام الاشتراكات و الحسابات  لديها خاصيتين : التنظيم و الكسب المادي اي انها تستفيد ماديا من جرائمها	4
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي تقنية حديثة تعتمد على التلاعب بالجانب النفسي و العقلي للضحية من أجل سرقة المعلومات	3
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	السب و الاحتيال، التجسس و سرقة المعلومات، التشهير و التهديد، نشر صور فاضحة، المعاكسات والقذف	5
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	لانها لا تترك اثر خلفها، سرعة الهجمات، ضعف المحققين من الناحية التقنية	3
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروسات برامج ضارة هدفها التخريب و تتكاثر تخرب المعلومات و تعدلها و تحذفها هدفها التدمير .أما الدود : فتأتي بشكل برنامج جيد مختبأ داخله و تقوم بعملها الماكر بدون شعور المستخدم	2
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	القراصنة القبعات البيضاء يتم توظيفهم من قبل المؤسسات لاكتشاف الثغرات الموجودة في الانظمة ثم يتم الدفع لهم بينما عمل القراصنة القبعات السوداء يكمن في اختراق الحسابات و البنوك و الانظمة لهدف غير اخلاقي او من اجل مصلحة شخصية	4
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	تشريع نصوص واضحة و مشروحة حول العقوبات و تصنيفها، تخصيص لجان متخصصة لدراسة الجرائم و التي تكون مكونة في المجال	4
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	كلمة مرور  بطاقات انتمائية، قياس حيوي : -بصمة اليد أو الأصبع، الحمض النووي، العين، الصوت، التوقيع الإلكتروني.	2
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هو مصطلح اشتق من اسم لشركة مافيا كانت تقوم بالمتاجرة بالمخدرات فقامت المحكمة بمصادرة تلك الأموال و ترتكز على تحويل الأرصدة و تضخيمها و ذلك من خلال التحويلات الى العملات الصعبة من و الى داخل البلاد و ذلك باستخدام طرق غير مشروعة مثل مصادرة الأسلعة و المتاجرة بها، المخدرات...	3
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	يصعب إثبات الجرائم الإلكترونية لأنها تتطلب ذكاء حاد و غالبا لا تترك أثر واضح وراءها أو يتطلب من المسؤول حل القضية أن تكون له دراية تقنية بالموضوع	4
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	تغيير واجهة الموقع  حجب خدمة الإغراق بالرسائل .	1
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	جرائم بيع المخدرات، غسل الأموال أو التبييض على الأنترنت .	2
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	"ان تطوير البرامج الضخمة يخلق ثغرات أمنية مما يزيد من فرص القرصنة؛ ويواجه صعوبات عملية و هذا ما يجعله تحديا صعبا في مجال الأمن المعلوماتي."	4
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	تعتبر هذه الجريمة من النوع الذي يحصل بواسطة الأنترنت فهي تعتمد على الثقة وتعتمد على أي خبرة أو ذكاء في عمليات الإختراق	2
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	النصب و الإحتيال و هي تصنف بالنسبة للتصنيف العام كجريمة بواسطة الأنترنت	3
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي جريمة تحدث عبر الإنترنت بواسطة مجموعة من المخترقين و الهدف منها القرصنة أو سرقة المعلومات أو تغييرها أو تخريب الأنظمة	2
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	فكلما تضخمت البرامج كثرة و صعبة تحديد الثغرات الموجودة فيها	4
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	تسجيل كل ما يكتبه المستخدم على لوحة المفاتيح تمكن المجرم من استرجاع كل الحروف التي يدخلها الضحية	3
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي تنظيم يقوم به مجموعة من الأشخاص بتنفيذ سلوكات غير قانونية من أجل كسب الأموال و لها خاصيات التنظيم و كسب الأموال و هي أسلوب من اساليب الجرائم الخاصة بالإختراق	5
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	نبش فضائح و أسرار الدول، نبش فضائح الحكام، نبش الفتن و التأثير في الرأي العام، التصنيف : من جرائم التعدي الإلكتروني .	3
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	نشر برامج غير المجانية على الإنترنت أو تطبيقات نشر بيانات كصور كتب رسومات فيديوهات لشخص فيتمكن الآخرين على الحصول عليها بدون دفع المبلغ أو دون القيام بالطريقة المفروض القيام بها للحصول عليها، إدعاء بملكية برنامج أو صورة أو تطبيق ثم نشره أو إستخدامه بإسم غير أسم صاحب الملكية.	5
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	التهديد و التخويف ـ السب و القذف ـ التشهير ـ نشر صور غير لائقة ـ المعاكسات	5
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأنه مهدد بالإصابة بالهندسة الإجتماعية و ليس هناك تقنية تحمي من هذا النوع و هي متعلقة بشؤون الحياة كما أن الإنسان يثق بالآخرين .	5
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي نشاط غير قانوني يتم عبر الاجهزة الالكترونية بفائدة سرقة او تخريب المعلومات حيث ينتج عنها خسارة للضحية سواء ماديا او معنويا	4
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو مصطلح إغريقي يقوم على إستعمال القياسات الحيوية (الصفات) للأفراد كأسلوب حماية ينقسم الى قياسات سلوكية وفيزيائية قياس فيزيائي : البصمات(اليد العين والإصبع )،الحمض النووي قياس سلوكي : الصوت التوقيع اليدوي ضربات لوحة المفاتيح.	4
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأنه من السهل اختراق الانسانكمثال التأثير عليه بالصوت أو الصورة أو كما رأينا ببكاء طفل.	1
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هي عملية الشراء على الأنترنت بالأموال التي نتجت عن عملية غير قانونية كالمتاجرة بالمخدرات و الأسلحة : أصحاب هذه الأموال هدفهم الشراء و من ثم بيع ما اشتروا و هكذا يصبح لديهم مصدر قانوني للأموال و ههذا البيع و من ثم تصبح أموالهم نظيفة.	4
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	تكون عن طريق جماعة أو شخص	3
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	سرقة البرامج بغير حق إستعمالها من دون ترخيص، توزيع البرامج الإلكترونية بغير حق من دون ترخيص، إستعمال صورة أو أي شيء ينتمي لشخص بدون ترخيص.	4
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة اختراق الأنظمة، اختبار الاختراق هو اختبار معترف به علم الاختراق و الامن المعلوماتي و عدة شركات يقومون بتوظيف الناجحين فيه	3
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	كلا منهما يملكان قدرات و مواهب في كتابة و تصميم برامج و قدرة فهم كيفية عمل الحاسب و لكن فرق هو هو ان قبعات سوداء يسخرون ذكائهم لتخريب و إتلاف اما قبعات الرمادية فيقومون فقط بنشر ثغارات علنا	3
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	الذكاء، خبرة في إستخدام برامج الكمبيوتر، خبرة في التحايل و استخدام مهارات القرصنة	4
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	ـانتحال الشخصية الإغراق بالرسائل أحصنة طروادة التأثير على المستخدمين رسائل تخبرك بأنك فزت بجوائز مالية.	3
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	توفير الدفاعات اللازمة نشر الوعي بخطورة الجرائم الإلكترونية عدم فتح الرسائل من مجهولين.	2
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	التقنيات هي القياس الحيوي كلمة المروربطاقات دخول للمستخدمين أجهزة للكشف	3
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	السطو على البطاقات الائتمانية بتزوير البيانات و تبييض الأموال.	3
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	تعتمد على قمة الذكاء، لا تترك أثر، تعتمد على الخبرة الفنية في الكشف عنها حيث لا يتسنى للمحقق عادي الكشف عنها.	4
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأن الإنسان هو المهدد الأول بالخطر (معلوماته،أمواله،وحساباته).	1
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	تشديد العقوبات على المخترقين وعلى الارهاب الالكتروني، حراسة و عقاب الموظفين الغير محافظين على الاسرار	1
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هو سلوك غير قانوني يتم فيه استخدام التكنولوجيا والإنترنت حيث يتركز على اختراق الأنظمة و البرامج ز ذلك لأسباب مادية أو معنوية مثل سرقة المعلومات و اتلافها، التهديد التجسس الإلكتروني… فيترتب عليها نتائج مادية او معنوية للمعني بالاختراق.	5
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	أكاديميا: يعتبر العلم الذي يبحث في استراتيجيات حماية المعلومات فنيا: هو الوسائل والتقنيات والتدابير اللازمة لضمان حماية المعلومات قانونيا: هو الاجراءات الواجب اتخاذها لضمان سرية وسلامة وتوفر المعلومات ومحاربة انشطة الاعتداء عليها بصفة عامة هو حماية كل الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات في كافة اشكال تواجد المعلومة.	4
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	تكتم الضحايا ـ سرعة الهجمات ـ تطوير برامج كبيرة ـ زيادة عدد المخترقين ـ العائد المادي	3
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	جريمة النصب و الإحتيال	2
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	القبعات البيضاء يعلمون كيف يعمل النظام عملهم أخلاقي فيحاولون تحسينه و حمايته، القبعات السوداء يقومون باختراق الانظمة و غيرها لكسب معلومات او مال هذا لصالحهم الشخصي عملهم  غير اخلاقي يعلمون خبايا النظام و يعملون لتخريبه و الاستفادة منه	5
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	بإستخدام الخادم الوكيل و حصر جميع مستخدمين الشركة في جهة واحدة و بهذا الوكيل يمكنه تحديد إستخدامات الموظفين .	3
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	صعوبة توفير الدلائل، قلة الوعي العام، عدم تعدد القوانين و عموميتها	2
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	يصبح المخترقون على إتصال بباب خلفي مما يجعل المخترق يتحكم في الجهاز .	2
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	سرقة او اتلاف المعلومات  تعطيل و تخريب و ايقاف الموقع تغيير واجهة الموقع تغيير و تصميم واجهة الموقع و تبديل المعلومات التي يحتويها .	4
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	قراصنة القبعات البيضاء هدفهم تطوير دفاعات الانظمة المعلوماتية و ايجاد الثغرات للتبليغ عنها او محاول اصلاحها دون استغلالها اما قراصنة القبعات السوداء هدفهم التدمير و تخريب المعلومات في اطار غير قانوني	5
19	الصوت - التوقيع اليدوي - ضربات لوحة المفاتيح 	سرعة و طريقة الضغط على لوحة المفاتيح، طريقة المشي	2
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هو سلوك غير قانوني لاختراق مستخدمي الحاسوب للاستيلاء على معلوماتهم الشخصية واستعمالها لأغراض أخرى.	3
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	من الناحية الأكاديمية هي علم يبحث في النظريات و الدراسات لحماية المعلومات من الاحتراق، من الناحية التقنية هي الوسائل و الأدوات  و الإجراءات  اللازمة  لتوفير  حماية المعلومات من الاخطار  الداخلية و الخارجية، من الناحية القانونية هي محل دراسات  و التدابير اللازمة لتوفير سلامة و سرية المعلومات من الاخطار التي تهددها	4
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	لأنها تحدث في فضاء رقمي بين الشبكات إذن لا تترك أي آثار بعدها كذلك تحتاج إلى معارف تقنية و فنية متقدمة يصعب على المحقق العادي فهمها و تستعمل أيضا أسلوب الخداع و مرتكبو الجرائم هم عادة أذكياء	4
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هو إتقان عدة جهات من آجل عملية إختراق وتكون من آجل مكسب مادي وتكون منظمة.	3
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لأن المؤسسات ليست واعية بمخاطر الجرائم الالكترونية في المستقبل، و لأنها ترى أن إنفاق الأموال على دعم سياسة الأمن في وقت مبكر من تصميم و تطوير النظام المعلوماتي ه	3
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	البريد الالكتروني، الملفات المحملة من الانترنت	4
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	معرفة الثغرات الأمنية، معرفة طريقة الوصول إلى اختراق النظام، تحسين النظام من الناحية الأمنية، العمل في بيئة آمنة.	5
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	استخدام أساليب التلاعب النفسي لأخذ المعلومات ويتم عن طريق وسائل التواصل الاجتماعي أو الهاتف أو وجها لوجه	3
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	قراصنة القبعات السوداء يستعمل خبراته في الاعمال الشريرة و اللاأخلاقية لمصلحته فقط او لمصلحة مادية ويقوم بالاختراق من اجل سرقة او تدمير المعلومات او حتى القضاء على النظام، في حين ان قراصنة القبعات البيضاء يستعمل ذكاءه بطريقة اخلاقية حيث تعمل على ايجاد الثغرات ومحاولة اصلاحها وهو يؤمن بالعمل التطوعي	5
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لأن الدعم المادي للأمن (الأموال) تكون ضخمة جدا مما يجعل المؤسسات يغفلون عنها  حيث يقوم يصرف الأموال في التصميم و التطوير أولا و هذا خطأ.	3
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	بسبب تطور برامج  الاختراقات، الاستعمال الكبير للأجهزة الالكترونية	3
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	نوع الجرائم هو القرصنة و تصنف إلى مجموعة الجرائم التي تقع على الأنترنت.	4
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	تزايد استخدام التطبيقات لإلكترونية واستخدام لأنترنت، التجارة لإلكترونية والحكومة لإلكترونية، تزايد استعمال الحاسب لآلي في مجال الأعمال.	4
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	التشهير  و السب والشتم،، نشر صور غير لائقة، الاعتداءات الالكترونية	4
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو علم يعتمد على تحليل الصفات الفريدة للانسان هدفه التاكد من هوية الشخص	4
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	عدم استخدام مضاد الفيروسات، المواقع الإباحية، تحميل برامج الكراك و الباتش	2
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لأنها تعطي أهمية قليلة لسياسة الأمن و تفضل الدعم في أمور معروفة و هذا بسبب نقص ثقافة الأمن .	3
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	استغلال العيب في البرامج و الانظمة انتحال الشخصية استعمال برنامج راصد لوحة المفاتيح	4
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	تكتم الضحايا خوفا من التشهير حيث يفضل اهل الضحية عدم الاخبار عنه كي لا يصبح متداولا على كل لسان	4
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	توفير كافة الوسائل و الأدوات لحماية المعلومات و تجنب الأضرار التي تعيقها حيث تعيد المنشأة نفسها و موظفيها  وحواسبها وبياناتها	3
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	قراصنة القبعات البيضاء (الهاكر) : هم المخترقون و لكن بصفة أخلاقية لهدف الحصول على كيفية و عمل نظام معلوماتي ما قراصنة القبعات السوداء ( الكراكر ) : هم المخترقون و لكن بصفة لا أخلاقية يعني بهدف السيطرة على النظام و تشويشه و سرقة المعلومات.	4
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	صعوبة تتبع الأثر، معرفة الفاعل، التعرف على الفاعل بعد مدة طويلة من الزمن.	2
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لعدم توفر الخبرة الكافية لمكافحة إختراقها، عدم الوعي بخطورة الأمر حتى حدوثه، عدم توفر ثقافة أمن المعلومات .	3
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	الاحساس الصحيح بعدم الأمن يؤدي إلى ابتكار وسائل الدفاع والحماية أما الإحساس الخاطئ بالأمن يعود إلى عدم توفير وسائل الحماية و هذا يسهل عمليات الاختراق.	4
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	يمنع المستخدمين الوصول إلى المواقع المحجوبة و لهذا يكون جزء من أمن المعلومات	2
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	نشر و سرقة افكار الاخرين، نشر مواد صوتية للغير دون موافقتهم	4
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	تطبيق الأمن أصعب من الجانب الفرضي، العائد المادي للأمن يكون عادة بعد فوات الأوان، مهما كان البرنامج مؤمن فانه يوجد دائما ثغرات و نقاط ضعف، أخطار الهندسة الإجتماعية النفسية.	3
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	"جوائم الجوسسة التي قامت ""ويكيليكس"" بأخذ محادثات و معاهدات دارت بين الو أ و شركائها و قامت بعرضها على الأنترنت أين تمكن الجميع من قراءتها و تصنف هذه الجريمة الى الجرائم الملكية البشرية."	2
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	التهديد والتخويف  السب و الشتم القذف نشر صور غير لائقة، الإحراج و هذا كله يدخل في نطاق التعدي الالكتروني	5
12	 تقاس بقوة أضعف حلقة فيها وهي الإنسان (العنصر البشري) .	تقاس قوة سلسلة الأمن بالمقياس الفكري	0
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	تحكم في الجهاز، تحميل الملفات من إلى جهاز المستخدم دون علمه، إنشاء برمجيات تسجيل نقرات لوحة المفاتيح، سرقة كلمة المرور و البريد الالكتروني.	4
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأنه يعتبر أهم مستهدف من طرف المخترقون و يكون الضحية السهلة .	2
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	الذكاء و القدرة على كتابة و تصميم برامج خاصة فهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي و بالتالي تسهل عليهم إختراقه عدم ترك أي آثار و التضليل عند القيام بالقرصنة .	5
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	تنتشر الفيروسات عادة عبر البريد الالكتروني او عبر البرامج المحملة من الانترنت	4
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	توظيف شبكة الإنترنت بالقيام بعمليات السب و الشتم بواسطتها بالقذف على أشخاص أبرياء، نشر الصور الفاضحة الاستيلاء على معلومات شخصية، تهديدات و إبتزازات.	1
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	"بتصميم موقع خاص بهم لتحديد وتخويف المادي ومعنوي، حيث تعتمد على نشر كيفية صنع المتفجرات وأساليب القتال؛ وكذا تشجيع الشباب وإغرائهم باستخدام مواقع خاصة."	4
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	يعتبر سلوكهم لا قانوني حيث يقومون باختراق انظمة المؤسسة دون اذن بالتالي ابلاغ المؤسسة عن الثغرات المكتشفة بعد فوات الاوان حيث يكون الاختراق قد تم	3
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	عن طريق تصميم و تطوير مواقع مشجعة للإرهاب و بذلك يستهل نشر الفكر الخاص بالإرهاب بين المتصفحين	2
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	استخدام كلمة المرور استخدام الامضاء الالكتروني استعمال الجدار الناري مسير القاعدة المعلوماتية	4
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	من ناحيتين: تبادل كيفية التدريبات بين الجماعات الإرهابية، فرض أفكارهم والتأثير على الرأي العام.	3
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	حماية سرية المحتوى، الحد من الخسائر المادية الناتجة عن القرصنة	2
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	ابرز طرق الانتشار هي البريد الإلكتروني عند تحميل بعض البرامج المقرصنة و عند زيارة بعض المواقع المشبوهة	5
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	جوانب التعدي الالكتروني الملكية الفكرية المواقع المعادية التشهير و الابتزاز	0
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	لحماية المعلومات عند الحفظ النقل و الاستعمال من الاختراق و التجسس	1
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	تغيير الموقع سرقة كلمات مرور المستخدمين سرقة المعلومات المتبادلة عبر الموقع.	2
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	النتائج تكون في منع و تقليل من الإختراق  و حتى تنتج صعوبات و عراقيل للمخترقين	0
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	كسر كلمات المرور و فكها، تجاوز كلمات المرور، تسجيل النقر على لوحة المفاتيح بواسطة برامج، سرقة البريد الالكتروني، سرقة المعلومات و تخزينها، الفيروسات كالفيروس الدود أحصنة طروادة برامج مجاوزة لمضادات الفيروسات	4
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	التجنيد و نشر الأفكار الإرهابية، نشر وسائل الإرهاب (مصنع المفجرات) كطرق صنع المجرات طرق الإختراق، الحصول على المعلومات التي تساعدهم على الوصول إلى أهدافهم، التواصل ما بين المنظمات الإرهابية.	5
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	احتياج المكافحون الى خبرة تقنية و فنية،  صعوبة اثبات الجرائم و شدة ذكاء المرتكبون	2
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	نقص التوعية و تكتم بعض الضحايا إنعدام الخبرة الفنية للتعامل مع هذا النوع.	1
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	البديل لحمل وثائق الثبوتية كبطاقة التعريف بديل لتذكر كلمات السر.	2
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	قدرة المخترق على التحكم في الجهاز فور تشغيل البرنامج الحصول على المعلومات الخاصة بالحاسب الالي وضع الملفات داخل الحاسب دون علم المستخدم .	4
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	سرقة المعلومات للمستخدمين له ككلمة المرور و غير ذلك و قراءة ما تكتبه على لوحة المفاتيح .	2
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	الإحساس الصحيح بعدم الأمن يكون الشخص واعيا بأنه يوجد أخطار و يمكنها أن تمسه أما الإحساس الخاطئ بالأمن فهو الجهل بوجود الخطر و هذا هو الخطر الرئيسي .	4
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة: و تكون عن طريق الكراكر هدفها الاختراق من اجل الافساد و التخريب للنظام الالكتروني و التحكم في الجهاز، اختبار الاختراق: و تكون عن طريق الهاكر هدفها مقيد من اجل تحسين و تطوير النظام الالكتروني و صيانته.	4
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	حماية المعلومات و الوقاية من الهجمات التي تهدف الى سرقة هذه المعلومات حيث يتم استعمال تحديد هوية المستخدم  اثبات هوية المستخدم تحديد صلاحياته و مسؤولياته وكذا عدم الانكار و الخصوصية من اجل حماية المعلومات	3
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	عمل قراصنة القبعات السوداء يكون باستخدام قدراتهم على الاختراق لأجل مصالحهم الشخصية و للحصول على مقابل مادي بينما القبعات الرمادية يقومون بالاختراق ليس للحصول على فوائد مادية فقط بل لإصلاح و معرفة الثغرات	5
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	يتم توظيف شبكة الأنترنت في تعزيز جرائم الإرهاب الإلكتروني عن طريق إرسال تهديدات شتمات ترهيبات الكلام غير لائق صور غير لائقة إلى الضحية عبر مواقع التواصل الإجتماعي	3
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	قراصنة القبعات البيضاء يخترقون الأنظمة بعلم مالكها و بغرض اكتشاف الثغرات لتصحيحها و تقوية أمن الجهاز بينما قراصنة القبعات السوداء يقومون باختراق الأجهزة دون إذن بهدف التخريب و سرقة المعلومات و إلحاق الضرر و يحصلون على فوائد مادية	4
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	السب والشتم، و التهديدات بالرسائل و نشر صوره الخاصة و التعدي عليها	3
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	وسائل فنية وسائل مادية: تجهيزات شبكة نظام المعلومات، توعية مسؤولية النظام.	2
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	استغلال وجود اختلال أو عيب  في الأجهزة، الاغراق بالرسائل  استخدام برنامج ضغط مفاتيح	4
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	من الجرائم التي تقع على الإنترنت تتمثل في سهولة تواصل الجماعات الإرهابية مع الأشخاص لنشر أفكارها و مبادئها ومعتقداتها بحرية تامة دون الخوف من أي رقابة أو عقوبات	3
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي سلوك غير قانوني يتم بإستعمال الأجهزة الإلكترونية و الأجهزة الحديثة تعود بالفائدة على من يقوم بها و تسبب أضرارا لأطراف أخرى و أكثرها التي تتعلق بالاختراق و القرصنة التي تؤدي إلى تخريب البيانات .	3
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	وهو استعمال اليات لفحص الهوية وهذه الاليات تقوم بفحص اعضاء من جسم الانسان او تفحص امور خاصة كالصوت	3
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي طريقة التعامل بالنفس المتمثل في إختراق العقل للحصول على معلومات شخصية من شخص آخر. و هي من احد	1
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	التشهير، نشر صور غير لائقة، السب و الشتم، التخويف  و تهديد الآخرين	5
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	يقوم الهاكر باختيار النظام عن طريق اختراقه لابلاغ المصمم عن الفجوات و الثغرات الأمنية الموجودة و محاولة اصلاحها .	4
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هو تأمين وحماية كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومة في كل مراحل معالجتها (التخزين والنقل و المعالجة)	5
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	التلاعب النفسي و العقلي وجها لوجه، التلاعب النفسي عن طريق المواقع المشبوهة وضع الثقة بالآخرين، ارسال رسائل اغواء مشبوهة	4
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	يقوم به أشخاص غير عاديين ( ذوي قدرات عالية ) لا يترك أثر ـ في بعض الأحيان الضحية ولا تعلم أنها ضحية.	1
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	كشف الثغرات في النظام و إذا لم يتم تداركها يمكن أن يستغلها الكراكر .	3
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	عدم وجود أدلة ملموسة، صعوبة تتبع مصادر الجريمة، نقص الوعي لدى مستخدمي الشبكات، التطور السريع للإلكترونيات	3
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	نسخ غير قانونية للبرامج، توزيعها بدون إذن من أصحابها	4
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	ينتج عن تطوير البرامج الضخمة ظهور الكثير من الفجوات في النظام و التي يصعب إخفاءها مع التطوير المستمر، التحديث المستمر للبرنامج.	2
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	التقليل و إزاحة بعض الجرائم الإلكترونية، تطور السياني تكنولوجيا في بيئة آمنة، ظهور نشأة تكنولوجية مثل تجارة و حكومة.	1
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	عن طريق الابهام و يتم غالبا بالايميلات، يتم ايضا باستعمال الدراسات العلمية في علم النفس، تتم اغلبها بدون تقنيات متطورة	1
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو معيار لقياس	0
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	لانها جرائم قام بها اشخاص أذكياء و لا تترك اثر لمرتكبها كما انه يصعب معرفة ان الجريمة حدثت الا بعد مرور وقت طويل	3
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	الفهم العميق لكيفية عمل الحاسب الالي، قدرة و موهبة عاليتين على تصميم البرامج كتابتها، قمة الذكاء والقدرة على التضليل والخداع.	4
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	تعريف أكاديمي هو النظريات و الطرق التي يجب تطبيقها لحماية نظام المعلومات، تعريف تقني هو الوسائل و السياسات المطبقة من اجل حماية نظام المعلومات، تعريف قانوني هي النصوص التشريعية التي من شانها حماية الاشخاص و المؤسسات من القرصنة	4
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	بإغراق في رسائل الإلكترونية لتهديد بتعدي الإلكتروني كنشر صور الغير لائقة بمقابل أعمال أو معلومات بواسطة الأنترنت : كل جهاز متصل بالشبكة يستطيع التعرض لهجوم برامج مضرة.	1
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	يجب إجراء الأمن المعلوماتي ووضع مختصين يقومون بالإشراف على القضايا الجنائية الإلكترونية	1
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	نشر الوعي في المجتمع حول الجريمة الإلكترونية القيام بتأمين المعلومات  عدم الثقة العمياء بالاخرين  إصدار عقوبات صارمة لمرتكبي الجريمة الالكترونية.	5
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	تكنولوجية نظام المعلومات و أنظمة التشغيل وظهور عدة وسائل تساعد على الإختراق و هذا يرجع لتوسع الأنترنت عبر العالم	2
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هواعطاء مشروعية قانونية لأموال تم الحصول عليها بطريقة غير شرعية و غير قانونية مثل تجارة المخدرات و هذا باللجوء عادة الى المصارف.	3
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	تكتم الضحايا و استعمالها لاجهزة وهمية مما لا يترك اثرا حتى بعد وقوع الجريمة	3
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	الخصوصية و الثبوتية، المسؤولية و تحديد الأدوار، تحديد كل ما هو مسموح و كل ما هو ممنوع، البديل لحمل الوثائق الثبوتية، الحماية و امن النظام المعلوماتي.	5
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو تقنيات التعرف على شخص من خلال صفاته الفردية كالبصمة وقزحية العين	4
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	الخصوصية و الحد من الاختراقات	2
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	نوع الجريمة :أحصنة طروادة، التصنيف بالنسبة للتصنيف العام : هندسة اجتماعية نفسية بواسطة الأنترنت.	1
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروسات هي برنامج يتثبت على برامج أخرى بحيث فور تحميل البرنامج يتم إطلاق الفيروس أما الدود فهي برامج تبحث عن الثغرات الأمنية في النظام بهدف القيام بهجوم مباشر .	4
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	لحصول على أموال غير شرعية واستعمالها لغرض شرعي أو إيداعها على حسابات مالية عن طريق الانترنت.	3
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	نسخ البرمجيات الذي يعتبر سلوك غير قانوني وأيضا توزيع المواد التي تحتوي على حقوق النشر	3
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	تنزيل الاسرار الصناعية من اجهزة الشركات و ارسالها الى الشركات المنافسة لها او سرقة برامج و بيعها و كسب الملايين من الدولارات	4
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو علم يقوم) بدراسة(بالدراسة الاحصائية لصفات الانسان لتحديد هويته الشخصية باستخدام الصفات الفريدة له	4
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس هو برنامج خبيث للقيام بأمر معين يستطيع برنامج الحماية القضاء عليه لكن برامج الإنزال هو برنامج يستعمل خاصية التشفير لتجاوز نظام الحماية و ثم يقوم هذا البرنامج بتركيب أو نقل الفيروسات	3
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	انشاء بنية تحتية تشجع المراهقين، انشاء مواقع لنشر و الدعوة الى الاقناع بمبادئها، نشر الافكار	2
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	نشر ثقافة الوعي الالكتروني، تنفيذ و تطبيق التشريعات و القوانين.	3
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	الفرق بين نياتهم القراصنة يخترقون لتحقيق أهداف الحرية و اختبار الاختراق مصمم لإيجاد نقاط ضعف الأنظمة و تحسينها	3
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	هي جرائم لا تترك اثرا، يصعب على الجهات المعنية التقليدية تتبعها، تتطلب تدقيق واسع لملاحظتها، معظم الجرائم تكتشف بعد وقت طويل	4
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	السماح فقط للأشخاص المسموح لهم بالدخول، المزيد من الامن، لا وجود لرقم سري	3
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	هي جريمة الهندسة النفسية و تصنف مع جرائم النصب و الاحتيال	3
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي ممارسة العنف للحصول المجرم على الأموال	0
12	 تقاس بقوة أضعف حلقة فيها وهي الإنسان (العنصر البشري) .	تقاس بأضعف حلقة فيه	3
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	عند تحميل البرنامج يحمل الفيروس تلقائيا و بمجرد تشغيل البرنامج ينشط الفيروس و يعيد انتاج نفسه للاقتران ببرنامج اخر حتى يصبح الجهاز كله فيروسات ومن نتاجه مسح ذاكرة الحاسوب إتلاف المعلومات	2
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	أخذ بيانات بطاقات الإئتمان استغلال أموال البنك في شراء و تبرع و دعم بالتحكم في نظام أمنهم .	1
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	في الهندسة الاجتماعية النفسية يستخدم المجرم اساليب في التلاعب بالبشر الغير واعي حيث ان خداع البشر اسهل من خداع الحاسب	1
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	تطور البرامج يخلق الثغرات فيها، سرعة الهجمات، ضعف العائد المالي، تكتم الضحايا، القوانين التشريعية	3
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	لان التشريع القانوني العادي لا ينظر ولا يدقق في عمليات الجريمة الالكترونية ولا يعرف مدى خطورتها	1
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	لأن الجريمة الإلكترونية لا يمكن تتبعها تعتمد على التضليل و الخداع و تعتمد على الذكاء و تحتاج خبرة فنية و لا تترك أثر	1
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	تشغيل البرنامج الذي هو فيه الى تنزيل وتثبيت البرامج الغير مرغوب فيها الموجودة داخله في الجهاز المستعمل بهذا يمكن التحكم بالجهاز عن بعد و تعطيله و إنزال برامج اخرى منه و اليه .	3
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	يقوم المتجسس برصد الشركة و اكتشاف صناعتها الخاصة بها عبر التواطئ مع الموظفين الفاسدين عادة و تسريب هذه المعلومات مما يعود على الشركة بخسارة فادحة (تستعمل هذه الطريقة عادك بين الشركات الكبرى بتوظيف غير قانوني للمتجسسين)	4
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي عبارة عن تنظيمات إجرامية تستعمل الإنترنت للتواصل و التخطيط للجرائم	2
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي من اجل الحصول على معلومات سرية مثل ما حدث في موقع يتم عن طريق الهاتف.	4
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	معرفة نقاط ضعف النظام لتحسينها .	3
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	إمتلاك أموال غير قانونية و إدخالها في نظام أو مؤسسة لإرجاعه أموال قانونية .	3
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	]   سرقة المعلومات إتلافها أو تغييرها إتلاف و تخريب الأجهزة تغيير الموقع	4
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	تتمثل في البرامج الغير قانوني و توزيع المواد ذات حقوق النشر.	3
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	استعمال أساليب غير قانونية  للتلاعب بالضحية كمثال استعمال صوت طفل يبكي من أجل التأثير على الضحية و ايهامه بأن المخترق في حالة مستعجلة او حرجة	1
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	تتمثل في : نشر البرامج غير قانونية، توزيع البرامج ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية.	4
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	إن الارهاب الالكتروني يتخذ من الأنترنت مقرا له بحيث يتم فيه نشر معتقداتهم و أفكارهم و أعمالهم و لفت انظار من يريدون الانظمام اليهم  و ينشرون حتى طرق الاجرام	4
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	يختلف الدود عن الفيروسات في نقطة مهمة جدا، حيث أنه عندما يكرر الفيروس نفسه بواسطة تنفيذ برنامج مصاب يستغل الدود الفجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر، كما أن الفيروسات لها القدرة على نسخ نفسها.	5
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو وسيلة حماية حيث تستعمل الصفات السلوكية و الجسمية الجل زيادة الامن داخل المؤسسات و حماية الخصوصية	2
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	تبييض الأموال استغلال بطاقات عائدة لرجال الأعمال .	2
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	العثور على ثغرات أمنية للأنظمة الحاسوب ااتي تمكن المؤسسة من درسها و حماية نفسها.	3
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	تزايد استعمال التطبيقات لإلكترونية واستعمال لأنترنت، ظهور التجارة لإلكترونية والحكومة لإلكترونية، تزايد عدد الثغرات الأمنية.	1
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	يقصد به الاعتداء الفكري و النفسي و العقلي على الأشخاص  حيث أن العنصر البشري هو الجانب الرئيسي في حفظ الأمن و ذلك من أجل الاستحواذ على بياناتهم  حيث أن الناس يصدقون الآخرين و لا توجد تقنيات لمحاربة هذه التقنية	3
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	تطور في انظمة التشغيل و البرامج فاصبح تقريبا كل شخص قادر على تعلمه	2
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	الاحساس الخاطئ بالأمن يولد عدم الاهتمام بالناحية الامنية مما يسهل على المخترقين اختراق هاته الأنظمة في حين أن الاحساس بعدم الأمن يجعل  الأشخاص يسعون إلى تحسين دفاعاتهم.	5
19	الصوت - التوقيع اليدوي - ضربات لوحة المفاتيح 	الصوت، الإمضاء الالكتروني، ضربات لوحه المفاتيح	5
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	خبرة فنية و موهبة، ذكاء، خبرة في كتابة برامج .	3
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	هي شكل حصان طروادة حيث يحمل ملف او برنامج يبدو عادي في نهايته فيروس	0
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	القدرة على إعداد و تصميم البرامج، معرفة طريقة عمل الحاسب الآلي القدرة على إختراق مختلف أنواع البرامج و الأنظمة .	4
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	تغيير، حذف البيانات، إنتحال شخصية، قرصنة البيانات، نشر البيانات التي في الموقع إلى العالم.	3
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	نشر مواد ذات حقوق النشر بشكل غير قانوني	2
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	كلما كانت البرامج ضخمة تكون فيها الثغرات كثيرة والعيوب ويسهل على المخترقون تحديدها وإختراقها. (المبرمج في غالب الآحيان يركز على برمجة البرنامج ويهمل الثغرات)	4
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	عدم الاكتراث بالمخاطر في البداية لصغر النظام، فكلما زاد تطور النظام المعلوماتي زادت نسبة وجود ثغرات فيه و بالتالي زيادة نسبة حدوث جرائم واختراقات.	1
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هي كلمة اغريقية تعني الحياة والقياس و هو علم يختص بتحليل إحصائي لصفات الانسان الحيوية حيث يستعمل لنتأكد من الهوية الشخصية	4
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	توجيه المستخدم عبر باب خلفي الذي يجعل المعلومات الشخصية للمستخدم في متناول المخترق .	2
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	التنظيم و سرقة الأموال .	1
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأنه يسهل على المخترق الوصول إلى مبتغاه لأنه يسهل خداعه بسبب جهله بالأجهزة الإلكترونية .	2
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي ممارسة غير قانونية تتم عن طريق الأجهزة الذكية و يقوم فيها المجرم بمضايقة و إحراج المستخدم لتحقيق أهداف شخصية	3
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي جريمة مالية تتم بعد مرحلتين التخطيط ثم الكسب المالي	3
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	اكتشاف الثغرات و كشفها و اعلانها للعامة	4
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي الجرائم التي هدفها كسب المال بطريقة منظمة المتمثلة في اختراق شركات	2
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	التجسس على ضربات لوحة المفاتيح وتسجيلها حيث من خلالها يستطيع الهاكر معرفة كلمة المرور	3
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الدود:استهداف ثغرات الأمنية في النظام و الهجوم المباشر. أما الفيروسات فتقوم باقتران برامج و فور عمل البرنامج تعمل هي أيضا و تنتج عبر الاقتران ببرامج أخرى.	4
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	يصعب إثبات الجرائم نظرا لكونها لا تترك أثرا و يصعب للمحقق التقليدي كشفها زد على ذلك اعتمادها على الخداع و التضليل	4
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	حساب ضربات المفاتيح و الوتيرة ليتمكن من إعطاء معلومات حول الشخص	2
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لانه سهل الخداع يثق في الغير تكتم الضحايا.	1
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	انزال برمجيات خبيثة  و اقناع المستخدمين باهميتها لتحميلها فيتم عمل باب خلفي من خلالها و التحكم المطلق في الجهاز او انزال برنامج راصد لوحة المفاتيح فيعطي كل ما بداخله المستخدم من معلومات	1
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	يتم إشعار المخترقون بهذا فيقومون بإستخدام الباب الخلفي و ذلك من أجل التحكم في الجهاز و التجسس، سرقة البيانات تثبيت أجهزة و برامج .	5
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي عملية غير قانونية تتم بواسطة الأجهزة الالكترونية) كمبيوتر، هاتف انترنت (ينتج وينجر عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو عنوية كما يتحمل الضحية خسائر في المقابل، صدق هذه الجرائم غالبا ما يكون الحصول على معلومات من أجل سرقتها أو اتلافها وتخزينها أو لأغراض أخرى.	5
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	هو جانب العقوبة و مراجعتها مع نشر الوعي لعامة الناس.	1
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	اختراق البرامج بطريقة غير قانونية، توزيع البرامج ذات حقوق النشر بطريقة غير شرعية.	3
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	احصنة طراوادة، الدودة الالكترونية، الفيروسات.	1
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	اختبار الاختراق هو اختراق أنظمة الحواسيب في مؤسسة ما مثلا لاكتشاف الثغرات الموجودة فيها، اما القرصنة اختراق الحاسوب بواسطة برامج فك كلمة المرور مثلا لشقة المعلومات و البيانات و تخريبها	4
19	الصوت - التوقيع اليدوي - ضربات لوحة المفاتيح 	الصوت البصمات العينين	2
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	إستعمال البروكسي الذي يعمل على حصر المستخدمين في جهاز موحد .	3
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	التشهير، السب والشتم،نشر صور سيئة، تشويه السمعة،الاستغلال، القذف	5
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	معرفة ثغرات النظام و القيام بإصلاحه وتطوير نظام الحماية، الوصول والارتقاء إلى أعلى درجات أمن المعلومات و الحصول على برامج و أنظمة متطورة لا تحتوي على ثغرات	5
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	اختراق أنظمة المؤسسات الصناعية و سرقة معلومات عن منتجاتها ثم القيام بإنتاج بصناعة منتجات بتلك المعايير و بيعها	3
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	نشر الثغرات على النت تمكن القبعات السود من استعمالها لأغراض شريرة ويعتبر غير اخلاقي	5
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	التسلل و الإختراق إغراق برسائل البريد الإلكتروني الفيروسات.	3
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة جريمة يقوم بها القراصنة ( قبعة سوداء و رمادية ) دون إذن و نتائجه سلبية على الضحية إختبار الإختراق و هو يدخل في عمل القراصنة ذوي القبعة البيضاء هم يحاولون الإختراق بإذن المسؤولين لإكتشاف الثغرات والعيوب و تصليحها.	4
19	الصوت - التوقيع اليدوي - ضربات لوحة المفاتيح 	التوقيع الالكتروني، الصوت	4
11	 تحديد هوية المستخدم، إثبات هوية المستخدم،  صلاحيات المستخدم، تحديد مسئوليات المستخدم، الخصوصية  و عدم الإنكار 	عدم الانكار، تسجيل الدخول، اثبات الدخول، تحديد المهام	4
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس: هو برنامج أعده أشخاص يقوم بتخريب وشطب البيانات من ذاكرة الحاسوب وصمم لكي يعمل مع برنامج آخر وله القدرة على نسخ نفسه، برامج الاِنزال: صممت لمراوغة برامج مكافحة الفيروسات وتعتمد على التشفير كي لا يتم اكتشافها و وظيفتها نقل وتركيب الفيروسات.	4
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	الإحساس الخاطئ بالأمن يجعلك لا تتخذ كل الإجراءات الازم اتخاذها لتحقيق الأمن	2
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	سرقة المعلومات سواء شخصية أو حكومية أو دولية و يقوم بنشرها، نشر الوثائق والمعلومات السرية نشر معلومات وأخبار عن الفساد الاجتماعي و السياسي و ذكر أعمال الموظفين السياسين الفاسدين تصنف ضمن الجرائم التي تقع على الانترنت .	4
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	لحصر أجهزة المتصلة بشبكة الانترنت عند قاعدة بيانات محددة لغرض حجب المواقع ولضمان وتوفير حماية للمعلومات، عرض النطاق الترددي واحصائيات للمواقع لإلكترونية المحبذة.	5
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	تطور و تعميم المعلوماتية أصبحت أغلب العمليات تقوم بشكل معلوماتي، كثرة وجود المخترقون و المجرمين لذى أصبح الأمن أساسيا في المعلوماتية.	4
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	قام بسرقة وثائق الدبلوماسيين الأمريكيين و نشرها في موقعه، تصنف هذه الجرائم ضمن : جرائم الإختراق.	2
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس و برامج الإنزال كلاهما أسلوب من أساليب الإختراق لكن الفيروس يقترن بالبرامج و يشتغل عند إنشغاله و يعمل على تكرار نفسه لكن برامج الإنزال فهي تثبت نفسها و تقوم بتركيب الفيروسات	4
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي أن الشبكة تكون محل للجريمة	0
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	من خلال تطبيق برنامج الخادم الوكيل حيث يمكنه حجب المواقع المراد حجبها كما يمكن إحصاء و معرفتهم المواقع التي يتصل بها المستخدمين المتصلين بالبروكسي.	4
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	بعد اصابة النظام المعلوماتي بحصان طروادة يسمح للمخترق بأخذ المعلومات و الملفات من النظام الى آخر و يمكن أيضا تخريب النظام بأكمله أو جزء منه.	3
12	 تقاس بقوة أضعف حلقة فيها وهي الإنسان (العنصر البشري) .	بعدد التقنيات التي تم إستخدامها في النظام المعلوماتي بتطبيق سياسة أمن المعلومات	0
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هو توفير الوسائل و الخبرات من اجل ضمان سرية المعلومة و امانها اثناء تخزينها	1
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروس عبارة عن برنامج يعتمد على برنامج آخر للانتقال والعمل يقوم بتركيب نفسه على برامج اخرى (التكاثر) في حين أن الدود يختلف عنه في التكاثر حيث انه يستغل فجوة النظام يقوم بالمهاجمة المباشرة.	5
12	 تقاس بقوة أضعف حلقة فيها وهي الإنسان (العنصر البشري) .	تقاس بأضعف حلقة فيها	3
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لأنها تكلف كثيرا في غالب الأحيان و عائد المادي غير منظور.	4
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	غالبا ما تتمثل في تجارة المخدرات و الممنوعات عبر مواقع الأنترنت من أجل تدوير أموال تجارة الممنوعات إلى الحسابات البنكية دون فرض رقابة عليها أو معرفة مصدرها.	3
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هي تاميم و حماية الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات فيجب على المنشاة تامين نفسها و تامين الأجهزة المستخدمة و وسائط و المعلومات التي تحتوي على بيانات تخصها في مختلف مراحل تواجد المعلومة (تخزين – نقل – معالجة(	5
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	انشاء صفحات مزورة شبيهة للأصلية وضع برنامج رصد المفاتيح	0
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	الدخول بدون اذن، تسريب برامج بالمجان، قرصنة النظام، التقليل من شان المؤسسات الكبرى	5
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	التحرش-السب والقذف-صور غير اخلاقية-نشر أفكار منحرفة ومحتوى فاسد	5
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	الجرائم: الاستيلاء على البيانات و الوثائق و نشرها، التصنيف: جرائم على الانترنت.	3
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	ـ إستغلال عيب في البرنامج أو الأجهزة تثبيت برامج انتحال الشخصية تثبيت برنامج رصد لوحة المفاتيح، الإختراق و التسلل الإغراق بالرسائل الفيروسات.	5
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	توفير أمن تقنيمادي وإداري .	1
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	من أبرز طرق انتشار الفيروسات : الدود أحصنة الطراودة الفيروس	0
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	العائد المادي، تحتاج الى خبرة، ذكاء المجرم، الاعتماد على الخداع و التضليل، عدم ترك أثر بعد ارتكابها	3
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	بفضل الخدمة المقدمة من طرف الخادم الوكيل proxy حيث يقوم هذا الاخير باعداد احصاءات حول المواقع الاكثر زيادة و مشاهدة على الشبكة اضافة الى احصاءات كل مستخدم على حدة.	5
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	تحتاج الى خبرة تقنية و لا يمكن للمحقق التقليدي التعامل معها، لا تترك اثرا عند ارتكابها، تعتمد على الخداع و قمة الذكاء في ارتكابها و تضليل مرتكبيها.	2
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	خلق ثغرات في النظام مما يسمح للقراصنة القبعة السوداء استغلال هذه الفرصة و الاستيلاء و تخريب النظام، الحرمان و ضياع النظام المعلوماتي و هذا أمر خطير جدا.	2
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	فهم عميق لكيفيةعمل الحاسب، قدرة عالية في كتابة البرامج، موهبة في تصميم البرامج.	4
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لأنها لا تعطي أهمية حتى يتم اختراق النظام عندها يكون فات الآوان و تقوم الشركات بدعم مالي لتعزيز الأمن في نظامها.	2
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	استغلال و تدوير أموال ذات مصدر غير شرعي في استثمارات قانونية لجعلها ذات مظهر قانوني.	4
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	كلما كان البرنامج ضخم كانت ثغراته ضخمة مما يؤدي إلى جلب نظر كثير من المجرمين	4
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو العلم الذي يستخدم التحليل الاحصائي لصفات الانسان لتحديد هوية الأشخاص باستعمال صفاتهم الفريدة	4
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	استنساخ تصوير أو إعادة نشر أفكار كتب… التعدي على حقوق النشر و التوزيع	3
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	تترك  أي اثر سواء على مستوى الحاسب او الدليل على من قام بها	2
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	قراصنة القبعات البيضاء يستخدمون ذكائهم للخير و يؤمنون العمل التطوعي يقومون بحماية النظام من الاختراق و يجدون الثغرات فيه، قراصنة القبعات السوداء يسخرون ذكائهم للشر يخترقون الانظمة لمكاسب شخصية و يقومون بنسخ البرامج بطريقة مجانية و يعملون على تعطيل و اتلاف المعلومات	5
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	زيادة عدد المخترقين و عدد الثغرات بالإضافة الى سهولة و تطور ادوات الاختراق	4
12	 تقاس بقوة أضعف حلقة فيها وهي الإنسان (العنصر البشري) .	بإمكانية الحفاظ على الجوانب المادية و البيانات و الشبكات والبرمجيات الخاصة بها من الاعتداءات و القرصنة بمختلف أنواعها واتخاذ الإجراءات اللازمة لحماية العنصر البشري (الإنسان) .	1
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	لأنها لا تترك آثرا، لا تكتشف الا بعد حدوثها بوقت طويل، تعتمد على الخداع والتضليل، لا يمكن لتقني بسيط اِكتشافها تحتاج تقني فني تتطلب الذكاء.	4
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الدود و الفيروسات كلاهما يعملان على تخريب و مسح البيانات عن الأجهزة إلى أن الفيروسات في برامج مقترنة ببرامج و انشاء نفسها اما الدود فتشغل ثغرات النظام للقيام بهجوم مباشر .	4
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	يعمل على رصد ضربات لوحة المفاتيح من اجل سرقة كلمات المرور	3
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	اختراق جماعة من المخربين والقيام بالتجسس على المعلومات	4
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	حكومة إلكترونية آمنة، نظام شراء و تسوق إلكتروني آمن، السرعة في معرفة مجال عمل الحاسب الآلي.	0
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي كل سلوك غير قانوني يتم عن طريق الأجهزة الإلكترونية يستخدمها المجرم لأخذ فوائد مادية و معنوية و يفعل بالمستخدم ضحية .	4
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	اختبار الاختراق عادة يعني تصريح من صاحب النظام وعلى مختبر الاختراق تقديم تقويم وعدم المساس باي شيء، اما القراصنة فعادة تكون من اجل اتلاف او السرقة وهوية القرصان تبقى مجهولة من طرفه	3
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي استدراج الضحايا بطرق ذكية تكسب بها ثقة الضحايا ففي الظاهر تكون عبارة عن مغريات نهايتها تكون سلبية	1
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	جريمة استعمال انترنت	1
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	سرقة الإختراعات و المعلومات اللازمة من شركة و نقلها عبر email إلى الشركة الثانية  أو سرقة إختراعات و تقديمها و الحصول على مبالغ مادية كبيرة بواسطتها	3
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	القبعات البيضاء: عملهم مفيد يقومون باختراق النظام الالكتروني بطريق قانونية من اجل دراسة و فهم سير النظام لتطويره و تحسينه لفائدة الجميع، القبعات السوداء : عملهم شرير يقومون باختراق النظام الالكتروني من اجل التخريب و سرقة المعلومات لفوائد الشخصية.	5
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	نشر معلومات لها حق النشر لكن بطريقة غير شرعية غير قانونية، نشر الصور معلومات بواسطة الإنترنت أو في أقراص مضغوطة أو مرنة بدون صلاحية	4
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	التقليل من خطورة الهجوم الالكتروني، ضمان و حماية البيانات	1
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	تزايد في استعمال التطبيقات لإلكترونية، التجارة والحكومة لإلكترونية، تطوير البرامج الضخمة يخلق ثغرات أمنية.	1
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	قدرة و موهبة عاليتين في تصميم و كتابة الأنظمة، فهم عميق في كيفية عمل الحاسب الآلي، حرية التعبير و إبداء الرأي.	4
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	يصعب على المحقق العادي كشفها، لا توجد لها قوانين صارمة	3
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي فن القدرة على معرفة ما يريده الشخص المعين و إغرائه فيما يحب هو لغرض معين نريده.	0
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	الاستخدام الآمن للتطبيقات الالكترونية، التجارة اللكترونية، تفادي سرقة الهوية، تطوير التطبيقات الالكترونية	1
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	سرقة المعلومات  تغيير أو حذف المعلومات  تغيير وجه الموقع	3
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	النشر و التغيير سوء السمعة للمؤسسة	2
18	الحمض النووي - قزحية العين - بصمة اليد -  بصمة الإصبع - الوجه 	بصمة الاصبعبصمة اليد تعرف على الوجه.	4
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأنه يمكن أن يتعرض للهندسة الفكرية النفسية و هي ممارسة تقوم على إيذاء والنصب الفكري حيث يقوم بإغواء الأشخاص للحصول على المعلومات السرية الخاصة بهم.	3
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	صمت الضحايا، الكشف يكون بالصدفة أي هناك قضايا لم يكشف الستار عنها	4
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	الإحساس الخاطئ بالأمن يدفع إلى تجاهل و عدم إعتماد سياسة و إجراءات أمن و حماية المعلومات لذلك هو خطير و ممكن أن يؤدي إلى حدوث إختراق .	3
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	من الجرائم المالية تقع بواسطة الإنترنت حيث يقوم شخص أو مجموعة من الأشخاص بالقيام بعمل غير قانوني مقابل الحصول على الأجر تتميز بسهولة تنظيمها على شبكة الإنترنت و الكسب المالي	3
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروسات : تكون متصلة عادة ببرامج لأداء عملها وتقوم بإنتاج نفسها بالاقتران ببرامج أخرى أما الدود فهي تستعمل الفجوات الموجودة على الانظمة لكي تقوم بعملها.	5
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	في نشر معلومات حكومية و طرق التجنيد و معرفة تحركات أمنية بواسطة التجسس و شراء أسلحة و سرقة الأموال بطرق غير شرعية تهديد تخويف	4
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو علم يستخدم التغيرات الصادرة على صفات الانسان الحيوية و بذلك لتسهيل اثبات هويته الشخصية باستعمال صفاته و سلوكاته	3
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هي توفير الحماية و الامن و السرية للبيانات و الوسائل التي نقوم بالعمل عليها و صيانتها من كل اعتداء و ذلك خلال كل فتراتها )نقل تخزين تعديل(	4
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة تكون بالتسلل و الاختراق بعمد  وهذا فعل غير قانوني، أما اختبار الاختراق يكون بتصريح يقوم به  جماعة من الهاكر لتحقيق الامن و يتم بصفة قانونية	5
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	الأمن والخصوصية، التخلص من وثائق الهوية، الاستغناء عن كلمة السر، ضمان امن الاموال	5
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	إثبات وتحديد الهوية، تسجيل الدخول و الخروج و الوقت، البديل عن حمل الوثائق الثبوتية، بديل لحفظ كلمات السر، تعزيز قوة امن المعلومات	5
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هو عملية غير قانونية يرتكبها فرد أو جماعة أفراد بإستخدام أدوات و أفكار في علم المعلوماتية سرقة أو إختراق الأنظمة .	3
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	التهديد، السب والشتم، القذف و التشهير، نشر صوره الرسائل العشوائية	5
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	علم احصائي لسلوك الانسان يتكون من (bio)علم و قياس (metric)	2
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	-التجارة الإلكترونية والحكومة الإلكترونية، تطور مجال تقنية المعلومات، زيادة إستخدام التطبيقات الإلكترونية وزيادة إستخدام الإنترنت، زيادة المخترقين يقابله زيادة الثغرات الأمنية.	4
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	يقوم بتسجيل النقارات المستخدم على لوحة المفاتيح بغرض كشف كلمات السر ومعلومات شخصية وارسالها إلى المخترق	3
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	سرعة زيادة في استخدام الأنظمة و البرامج، البيع الإلكتروني، العمل الإلكتروني.	0
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	لأن البرامج الضخمة تكون و جهة للعديد من المستخدمين و بالتالي اختراقها يكون انجاز لصاحبها مما يجعلها تحديا للمخترقين	3
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	تفادي مواقع الأنترنت الغير مرغوب بها في تلك المؤسسة	2
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	معرفة الثغرات الأمنية الموجودة في النظام و كيفية وصول اليها، يسمح للمطور بتحسين دفاعات الأمنية لمنحه، تقديم تقرير للمؤسسات عن كيفية الوصول إلى هذه الثغرات من أجل أن تحصن دفاعاتها الأمنية.	5
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	يسجل جميع ضغطات لوحة المفاتيح بما فيها الكلمات السرية	2
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	زيادة عدد مستخدمي الانترنت، التجارة و الحكومة الالكترونية، التطور السريع في الوسائل التقنية، الانتشار الواسع لاستخدام الانترنت	4
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	سطو على البنوك، الجريمة المنظمة، تزوير بطاقة الائتمان.	3
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	بسبب عدم تبليغ الضحايا للجريمة، عدم احترام القوانين الخاصة بها المجال	0
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	مراقبة دخول و خروج العاملين، منع الاشخاص غير المرغوب بهم من الوصول الى النظام	1
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	وسائل الحماية المادية: كاميرات المراقبة، الأقفال وسائل الحماية الفنية: كلمات المرور مضادات الفيروسات، القياس الحيوي، وسائل الحماية الإدارية: القوانين التي تضبط الواجبات و المسؤوليات توعية العامل البشري: تنظيم التكوين و التربصات .	3
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	إما بتحميل برامج وإطلاع على الروابط المشبوه بها في الأنترنت مثل فيروس أحصنة الطروادة	3
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي ممارسة تعتمد على أساليب الخداع والتحايل لغرض اختراق كلمات سرية أو معلومات أشخاص وأبرز مثال على ذلك موقع  يجر المستخدمين الى منتجات مزورة لموقع اصلي من اجل الظفر بمعلوماتهم كلمة المرور و غيرها.	3
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس برنامج خبيث يلصق نفسه ببرنامج و يقوم بنسخ نفسه في برامج اخرى من اجل التخريب، برنامج الانزال يقوم بمراوغة البرامج المصابة و يعمل مادة برنامج خبيث داخله	4
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروس هو برنامج يتم برمجته من أجل وظيفة يقترن مع برامج و فور تحميل هذه البرامج يقوم الفيروس بعمله و يتكاثر أما الدود فله نفس خاصية الفيروس إلا أنه يقوم بالبحث عن الثغرات في نظام التشغيل من أجل هجوم مباشر.	4
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لأنها تؤمن بعدم وجود ثغرات في نظامها المعلوماتي و أنها غير مهددة. كما أنها لا تريد خسارة الأموال في دعم سياسة الأمن إلا بعد فوات الأوان.	3
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	جريمة سرقة المعلومات، جريمة تعديل المعلومات، جريمة حذف المعلومات .	1
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	ليتمكن من تأمينها و العثور على الثغرات	0
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	يجب على القانون ان يجاري التكولوجيا اي ان يجب النظر و و زيادة عدة من القوانين التي تعاقب الاشخاص الذين يسببون اضرار الى الآخرين باستعمال وسائل التكنولوجيا او زيادة الغرامات و العقوبات حتى يتم الى او انقاص هذه الجرائم كلما زاد تطور التكنولوجيا كلما زادت و تغيرت القوانين	1
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	الاحساس الخاطئ بالأمن ينشر الاقتناع بنظام الحماية وعدم السعي لتطويره، أما الاحساس الصحيح بعدم الأمن يدفع لتطوير نظام الحماية	4
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	اختراق نظام الشركة و تقليد منتجاتها و سرقة افكارها	1
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الدود يستغل ثغرات في النظام في الهجوم، الفيروس يهاجم بواسطة الاقتران ببرنامج مصاب.	3
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	معرفة الثغرات الأمنية في النظام، تطوير و تصحيح البرنامج من الثغرات، ضمان سلامة معلومات المؤسسة و موظفيها	4
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	تبييض الأموال، تجارة المخدرات، الأسلحة، الجريمة المنظمة، قرصنة البنوك و الحسابات .	4
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	القبعات السوداء أشرار يعملون من أجل التخريب و تكسير أنظمة الأمان و سرقة المعلومات و قرصنتهم لا قانونية بينما القبعات البيضاء يؤمنون بالعمل التطوعي يعملون بطريقة قانونية تسمح للمؤسسات بتصليح نظام دفاعها.	5
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	من جرائم القرصنة تصنف من أكبر الجرائم حيث قامت بنشر أكثر من ربع مليون وثيقة رسمية  لدبلوماسيين.	3
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	الامن، البديل عن حمل الوثائق الثبوتية، بديل لحفظ كلمات السر، يسهل سرعة العمليات المالية	5
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأنه يتم التأثير عليه بسهولة و إقناعه بإستعمال أساليب نفسية و عقلية (الهندسة النفسية) .	4
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هي نظام أو برنامج يستخدم التحليل الاحصائي لصفات الانسان الحيوية وذلك للحصول على الهوية الشخصية	3
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	عطل مؤقت او كلي في نظام المعلومات، تهديد الذي تقع فيه المؤسسة من طرف القراصنة القبعات السوداء، الخسائر المالية المترتبة عن اختراق القراصنة القبعات السوداء، مشاكل مع الاعلام و الكشف عن المعلومات السرية للموظفين	2
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	توعية الأشخاص بضرورة أمن المعلومات في مختلف أنحاء المجتمع	0
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي عنف منظم تقوم به جماعة لسرقة الأموال بطرق غير شرعية	5
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	يمكن للمخترق التحكم في الجهاز، وضع برامج التجسس مثل برنامج ضغط لوحة المفاتيح، تحميل ملفات من و إلى الجهاز، إنتهاك الشخصية.	5
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	لاخفائهم عن الناس لكي لا يبرهن ان عدد المجرمين كبير و لا يمكن ترقبهم مما يؤدي الى خوف المستخدمون من استعمال الانترنت و كل التكنولوجيا	1
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	كلاهما يتقنان الدخول إلى نظام المعلوماتية  الا ان قراصنة القبعات السوداء يستعمل خبراته في الاعمال الشريرة و اللاأخلاقية لمصلحته فقط او لمصلحة مادية ويقوم بالاختراق من اجل سرقة او تدمير المعلومات او حتى القضاء على النظام في حين ان قراصنة القبعات البيضاء يستعمل ذكاءه بطريقة اخلاقية حيث تعمل على إيجاد الثغرات ومحاولة إصلاحها وهو يؤمن بالعمل التطوعي.	5
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	نسخ البرامج الغير قانوني دون الحصول على الترخيص من مالك البرنامج، نشر الأعمال الخاصة للمنتجين دون إذن على الإنترنت.	3
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	إستثمار الأموال الغير مشروعة في أعمال مشروعة .	1
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	سرقة أرقام بطاقات الإئتمان، تزوير البيانات، الجريمة المنظمة، تجارة المخدرات عن طريق الأنترنت، تبييض الأموال كأموال المخدرات.	5
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	نسخ البرامج الغير قانوني، توزيع برامج ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية.	4
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	يتم الحصول على الأموال من خلال سرقة و إختراق البنوك و بعد ذلك إستغلال هذه الأموال المسروقة في أغراض سلمية .	3
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	"تصميم مواقع تنشر الفكر الإرهابي وتوضح كيفية صنع المتفجرات...؛ وتدعوا إلى الاِنضمام اِليهم"	3
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	النتائج المترتبة عن تطبيق سياسة أمن المعلومات في النظام المعلومات :  السرية و التوفر و التكامل بالنسبة للنظام أما بالنسبة لمستعمل النظام فهو عدم الرفض الخصوصية الثبات الهوية تحديد الهوية تحديد الصلاحيات و المسؤوليات.	5
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	نشر الثغرات في الانترنيت بدون علم المنظمة التي تحمل هذه الثغرة اصحاب القبعة السوداء تمكن ان يستعملوها قبل اصلاح الخلل، القيام بالاختراق غير قانون يعاقب عليها القانون، عدم تنبيه المنظمة صاحبة الثغرة	4
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	يقوم بتسجيل نقرات لوحة المفاتيح لكي يستطيع المخترق سرقة كلمة المرور و يتجسس على الرسائل	3
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	الخبرة،  دوافع موجهة.	1
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروس يرتبط ببرنامج معين يقوم بالهجوم عند تشغيل هذا البرنامج أما الدود فيقوم بالهجوم المباشر.	3
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	السب والشتم التشهير، نشر صور غير لائقة	4
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	تغيير وجه الموقع سرقة معلومات خاصة، سرقة الهوية أو البريد الالكتروني،  انشاء موقع احتيال على شخصيات.	4
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	أهم التقنيات الحمض النووي البصمة اليد الوجه العين الصوت و الإمضاء	1
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	أنه شخصية ضعيفة و سهلة الحصار، و ذلك عن طريق تطبيق الهندسة النفسية الإجتماعية و هي تتمثل في ترهيب و تهديد الإنسان و حصار شخصيته من أجل الحصول على المعلومات.	3
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	تقوم الجماعات الإرهابية بنشر أفكارهم عن طريق صفحات الأنترنت لكسب المزيد من المناضلين و التجارة أو ربط العلاقات مع الجماعات الإرهابية في مختلف بقاع العالم كما أنهم بإمكانهم سرقة المعلومات من المؤسسات ذات طابع حكومي و إستغلالها في عملياتهم التجريبية	4
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	التحرش، السب و القذف، نشر الصور الغير لائقة، الاحتيال و السرقة	4
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي كل سلوك غير قانوني بإستخدام الأجهزة الإلكترونية سواءا كان هاتف أم حاسوب و ذلك عن طريق الانترنت و يترتب عن ذلك فوائد مادية لمصلحة المخترق مع تكليف الضحية خسائر غالبا .	4
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي ممارسة تستخدم أسلوب التلاعب النفسي)العقلي(لإيذاء وخداع الآخرين والحصول على معلومات سرية.، طرقها: الهاتف/ البريد الإلكتروني، وجها لوجه و صفحات الانترنت.	5
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	في نشر أشياء لها حقوق النشر بطريقة عامة دون الحصول على رخصة النشر	2
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	تساعد أمن المعلومات في تصميم النظام المعلوماتي فتساعد على الثقة في الأنترنت و عدم خوف المستخدم عند استعمال الأنترنت	1
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	المضايقات و  المعاكسات، السب والقذف، التشهير و التهديد بنشر صور فاضحة، الابتزاز	5
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	و تصنف كجريمة نصب و احتلال	2
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	تعتمد على الاحتيال في التنفيذ، الجريمة لا تترك أثر، استعمال ذكاء خارق، فالمحقق العادي لا يمكنه تتبعها بل يحتاج الى خبرة فنية	3
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	تكتم الضحايا – صعوبة معرفة المجرمون  - نقص في ثقافة  امن المعلومات	1
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	الجريمة الالكترونية لا تترك اثر، تؤدى هذه الجريمة بقمة الذكاء فلا يمكن معرفة المخترقين، تكتم الضحايا، العنصر البشري ضعيف	3
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	الاختراق يمس جميع الانظمة و شبكات الخاصة و  خاصة الاجهزة المتصلة بالانترنت اما القرصنة فمثل تسريب ويكيلكس لوثائق الدبلوماسيين الامريكيين الخاصة	1
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	كشف الأسرار و إستغلال الصلاحيات في غير محلها و تصنف في الاختراق من طرف الموظفين الفاسدين .	1
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	الإرهاب الإلكتروني هو العدوان و التهديد و التخويف بإستعمال الإنترنت عبر مواقع التواصل الإجتماعي بنشر مثلا صور أو معادية بغرض التخويف	2
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	القياس الحيوي : سلوكات: الصوت التوقيع الإلكتروني استعمال لوحة المفاتيح  مميزات فيزيائية كالبصمة و حدقة العين الوجه و  هناك إجراءات إدارية مثل صلاحيات الإستخدام	3
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	هي جرائم القرصنة من خلال نشر وثائق لدبلوماسيين أمريكيين خاصة .	3
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	تطور البرامج يزيد الثغرات فيها، تطور ادوات الاختراق، القوانين والتشريعات المحلية والدولية وضرورة تطبيقها، سرعة الهجمات	4
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	يجب إضافة مواد وقوانين عقابية خاصة بالمخالفات الالكترونية كقوانين تمنع إستعمال المعلومات الشخصية	2
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة هي اختراق نظام أو محاولة فعل ذلك بدون إذن و لغرض إلحاق الضرر إختبار الإختراق هي أن تأذن المؤسسة لمجموعة من ذوي القبعات البيضاء بمحاولة إختراق نظامها و الإبلاغ عن الثغرات و ذلك بغرض سدها و حماية النظام	5
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	عدم حصولهم على اذن من المؤسسة اثناء الاختراق و اخبار المؤسسة علنا بالثغرات بعد الاختراق يتيح الفرصة لقراصنة القبعة السوداء باقتحام النظام و سرقة المعلومات	5
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس:هي برامج تعمل أثناء تشغيل برامج أخرى محمل من الانترنت لها القدرة على إنتشار منسخ نفسها، الإنزال: جاءت الإنزال لتفادي مضادات الفيروسات يقوم بنقل و تركيب الفيروسات	3
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	حجب المواقع لإلكترونية أو الدخول إلى بعض المواقع المحجوبة باستعمال تقنيات التحايل، تجاوز الوكيل عبر الاِنترنت.	2
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هي تحويل الأموال المسروقة أو المجنية عن طريق تجارة المخدرات أو من المعاملات الغير قانونية إلى البنوك أو خلطها مع الأموال العادية فلا يمكن تمييزها.	4
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	الحفاظ على سرية المعلومات في مؤسسة، يجمع مجموعة من مستخدمي لأنترنت في جهة واحدة لا يمكن أن تتطرف الى جميع المواقع التي تكون ممتلئة بالفيروسات.	3
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس برنامج مصمم ليثبت مع برنامج اخر فعند اشتغاله يشتغل الفيروس اما برنامج الانزال فهو برنامج مكافحة الفيروسات فهي تنتظر حدوث شيء في النظام لتهاجمه و تلوثه بنشر الفيروسات التي تحملها	5
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	استخدام بطاقات اشتراك و حسابات مزورة استخدام بطاقات اشتراك خاصة تم الاستيلاء على رقمها السري جرائم تبييض الأموال سرقة هوية الأشخاص و استعمالها.	3
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي نوع من أنواع المخترقون عبارة عن شخص أو مجموعة أشخاص يقومون بجريمة مدبرة بواسطة الانترنت يتصفون بالنظام و الاجرام لكسب الأموال	3
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	قدرة عالية على كتابة و تصميم البرامح، فهم عميق لكيفية عمل الحاسوب.	4
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	التجارة و الحكومة الالكترونية، النمو السريع في استخدام البرامج و التطبيقات، سرعة تغير التقنية الالكترونية، تزايد عدد المخترقين	5
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي جريمة تقع بإستخدام أدوات إلكترونية بطريقة غير قانونية للتحصل على أمور مادية أو معنوية من شخص و يقابله خسائر مادية أو معنوية .	3
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	الفرق هو ان القبعات السوداء تستعمل خبراتها و ذكائها من اجل مكاسب شخصية و بغية التخريب اما القبعات البيضاء فمن اجل زيادة دفاع و الامان	4
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	سرقة الحساب المصرفي للمستخدمين الابتزاز عن طريق الصور الفاضحة و ما الى ذلك  تبييض الأموال عبر الإنترنت .	2
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	ـ الثقة بالغير الهاتف، الانترنت وجه لوجه، البريد الالكتروني وسائل التواصل الاجتماعي.	5
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	عدم الالتزام بأخلاقيات النظام لانه يعمل على اختراق النظام الحاسب الالي بطريقة غير قانونية	1
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هي طريقة يتم بواسطتها التعرف وهم اكثر امنا من كلمات المرور تنقسم الى قسمين: صفات سلوكية كالتعرف على بصمة اليد والصوت، صفات جسمية كبصمة اليد و الاصبع قزحية العين و  ADN	2
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	التعدي الالكتروني، التعدي المعادي الديني و السياسي و الشخصي، الارهاب	1
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	توفر امنا فعالا حيث يختلف القياس الحيوي عند الانسان ولا يمكن ان تجد نفس القياس عند شخصين مختلفين	1
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو التحليل الاحصائي للإنسان  (صفاته) يستخدم للتاكد من هويته الشخصية	3
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	باختراق قاعدة البيانات أو أجهزة المصنع	3
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	الجرائم التي تقع بواسطة الأنترنت.	2
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	قدراتهم العالية و تمكنهم العالي في بتطوير الأنظمة، و كذا معرفتهم الدقيقة بمكونات الحاسوب، و إمكانياتهم العالية في إختراق الأنظمة الإلكترونية.	5
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	استعمال أساليب الوقاية المادية (كاميرات، نظام النذار..) التقنية( القياس الحيوي..) الإدارية التوعية البشرية.	3
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	مع تطور البرامج و انتشار الحكومات الالكترونية  و التجارة الالكترونية لايمكن لقانون قبل هذا ان يعم لذلك يجب اخذ عوامل جديدة في القانون التشريعي	2
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	القياس الحيوي (الفيزيائي السلوكي)	1
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	تحميل و نشر الملفات الإلكترونية مثل الكتب ذو حقوق محفوظة بطريقة غير قانونية	3
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	التأكد من هوية المستخدم بنسبة كبيرة، الاشخاص المصرح بهم فقط يمكنهم الولوج، زيادة في درجة حماية النظام	3
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو العلم الذي يستخدم صفات الانسان الفريدة للتاكد من هويتهم	3
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	تزايد عدد البرامج أي تزايد الثغرات لذلك يمكن الولوج اليها (المواقع او الحاسوب)	2
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	لان الجريمة  الالكترونية او عملية الاختراق تكون بطريقة ذكية حيث لا يمكن التنبؤ لها الا بعد مرور وقت طويل ولا تترك أي اثر ورائها و لا يمكن للمحقق العادي تعقبها او التعامل معها	2
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هو نوع من أنواع الجريمة المالية التي تكون الأنترنت أداة للجريمة : ظهرت في الولايات المتحدة الأمريكية نسبة لشركة غسيل الأموال للمافيا، حيث في محاكمة زعيم المافيا تم حجز جميع الأموال  الناتجة عن بيع المخدرات .	3
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	توظف شبكة الأنترنت في تعزيز جرائم الإرهاب الإلكتروني بالتخويف و التهديد فتستعمل شبكة الأنترنت كوسيلتين  إما كوسيلة  الدعوة و التشجيع للتسجيل أو كوسيلة  التجنيد	4
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأنه يمكن إختراق الإنسان بصفة سريعة و سهلة من إختراق الحاسوب يكفي على المجرم تطبيق الهندسة الإجتماعية النفسية على الضحية لأنها ممارسة تقوم على تلاعب العقلي النفسي بالضحية و هذا الإحتيال عليه و على معلوماته الخاصة بأدوات تقنية (البريد الإلكتروني الهاتف) أو بالكلام فقط لأن الإنسان يثق بالآخرين .	5
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	لأنه عند الاحساس بالأمن المستخدم لا يأخذ حذره عند استعمال البرامج أو المواقع أو الانترنت والاجهزة الالكترونية بشكل عام	4
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هي مجموعة من التدابير الامنية المتخذة من ادوات و سياسات و اشياء اخرى لتامين المعلومة في تخزينها و نقلها و توفرها	3
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	موهبة و قدرة عاليتين في فهم و تصميم البرامج و الأنظمة، لديهم القدرة على اختراق الانظمة و تغييرها بواسطة الانترنت، لديهم ذكاء خارق في فهم البرامج وكيفية عملها.	4
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	هي توزيع ملفات او اقراص ضغوطة او برامج او كتب مع عدم احترام حقوق النشر	3
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الدود يستغل ثغرات التشغيل للقيام بهجوم مباشر و الفيروس هو برنامج صمم ليقترن ببرنامج آخر و يعيد إنتاج نفسه عند اشتغال البرنامج المصاب .	4
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	توظف شبكة الإنترنت في تعزيز جرائم الإرهاب الإلكتروني بإرسال رسائل تحتوي على تهديد استفزاز إنشاء مواقع بإسم الضحية بمحتويات مخالفة للدين	3
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	الجرائم التي يقترفها موقع ويكيليكس هي تسريب معلومات تخص الولايات المتحدة سياسيا صنفت من أخطر جرائم الاختراق.	2
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	تطور إستخدام التكنولوجيا في بيئة آمنة تطور تجارة و الحكومة التكنولوجية تغيير الكثير أعمال و تجاهها الى التكنولوجيا.	3
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	نشر ثقافة أمن المعلومات القوانين التشريعية بمحاربة الجريمة الإلكترونية و تطبيقها، دعم سياسة الأمن في الشركات في وقت مبكر إستخدام مختلف وسائل حماية النظام و معلومات مادية فنية و إدارية .	5
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	سرقة البيانات تخريب او تعديل البيانات تغيير صفحات المواقع سرقة الهوية و كلمات السر .	4
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لأنها في البداية لا تعرف الثغرات و طرق الإختراق و مع مرور الزمن يحدث لها إختراقات فتقوم بدعم سياسة الأمن و لكن تتطرأ إلى خسائر .	2
18	الحمض النووي - قزحية العين - بصمة اليد -  بصمة الإصبع - الوجه 	قزحة العين شبكة العين بصمة العين الحمض النووي .	4
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	نشر امثال و وسائل الاختراق من قبل القبعات الرمادية تحت قراصنة قبعات السوداء على القيام بالمزيد من الاختراقات و هذا سيزيد عدد الجرائم	1
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأن الإنسان قد يتعرض للهندسة الاجتماعية النفسية التي تعتمد على التلاعب النفسي و العقلي و بالتالي احتمالية حصول المحترق على معلومات سرية يقوم بجريمته الالكترونية، احتمالية وقوعه في الخطأ.	4
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	عمل قراصنة القبعات البيضاء يكمن في تطوير استعمال معارفها و مهاراتها في الاختراق لمساعدة تطوير مستوى الامن بينما القبعات السوداء فهي تقوم بالاختراق بهدم سرقة و اتلاف المعلومات و اجهزة النظام المعلومات أي للجانب السيئ	4
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	يجب نشر ثقافة أمن المعلومات عبر مختلف أقطار المجتمع و تشريع القوانين الردعية للحديث من الجريمة و كذا نشر ثقافة الوعي و التربية بين أفراد المجتمع.	4
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي ممارسة استخدام التلاعب العقلي و نفسي في خداع الاشخاص و ايذائهم للحصول على معلومات سرية	2
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	كلمة المرور، القياس الحيوي، التشفير، الجدران النارية، مضادات الفيروسات، التوقيع اليدوي.	5
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	لانها لا تترك اثر خلفها، صعوبة معرفة المجرم، تكتم الضحايا، لا ينفع معها المحققين التقليديين	5
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	سهولة التلاعب عليه للبوح بالمعلومات. سهولة الثقة في إنسان آخر. يمكن الاحتيال عليه دون استعمال أي برنامج للإختراق.	3
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	العقوبات الصارمة ضد مرتكبيها اقامة وسائل مادية وفكرية لمحاربة هذه الجريمة احداث مراقبات على مستعمليها اقامة ثغرات للاطاحة بمرتكبيها.	1
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	تأذن المنظمات للمتسللين أصحاب القبعات البيضاء بمحاولة إختراقهم لكشف كيفية الوصول إلى النظام مما يجعل المنظمات تحسن من دفاعاتها.	1
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	جريمة التجسس وإنتهاك الخصوصية، تصنيفها: جريمة تقع بواسطة الأنترنت.	2
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	اِن تطوير البرامج الضخمة يزيد من عدد الثغرات في البرنامج مما يزيد الإختراقات المعرض لها وبالتالي صعوبة أمن المعلومات	5
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	كلما كبر البرنامج زادت الثغرات التي يمكن إستغلالها من طرف الدخيل	3
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأن الانسان ضعيف و يمكن له أن يخطئ فيقع في ثغرات .	1
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	راجع لصعوبة تتبع اثارها	2
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	الامن و الخصوصية، بديل الوثائق الثبوتية، بديل حفظ و تذكر الارقام السرية	4
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	اكتشاف الثغرات الامنية للبرنامج أو الموقع إعداد تقارير أمنية و إعطائها للمبرمج لإصلاحها قبل فوات الاوان مكافآت مالية و مادية تعطيها المنظمات للهاكر.	5
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي عنف منظم تقوم به جماعة للحصول على الكسب المادي و ذلك بالاختراق	4
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	سلوك غير قانوني يقوم به شخص باستعمال أدوات إلكترونية قصد الحصول على فائدة مادية أو معنوية و ذلك عن طريق تعدي غير قانوني ينتج عنه إما سرقة أشياء مادية أو أضرار معنوية أو تمديدات أو تجسس.	5
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	يقوم الهاكر بعد توصله إلى اختراق نظام ما بتقديم تقرير كامل عن كيفية وصوله إلى اختراق هذا النظام للمؤسسة التي وظفته. و هذا ينتج عنه عمل المؤسسة على سد الثغرات الموجودة في نظام أمنها و تعزيز و تحسينه من أجل حمايته من الأخطار.	5
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هي النظم و الوسائل المتبعة لضمان امن و خصوصية المعلومات و قنوات سيرها	2
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	غياب الدعم المادي لسياسة الأمن إلا بعد فوات الأوانظنا أن النظام المعلوماتي للمؤسسات آمن و غير معرض للخطر.	2
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي عنف منظم تقوم به جماعة عبر الوسائل الالكترونية للاختراق بشكل منظم من اجل سرقة المعلومات	3
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	حكومة إلكترونية آمنة و سرية المعلومات و توفر نظام شراء و تسوق إلكتروني آمن و السرعة في معرفة مجال و تطورات عمل الحاسب الآلي	5
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	اهم تقنيات بصمة اليد  بصمة الإصبع الوجه قرنية العين إمضاء الصوت .	1
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي إستخدام التلاعب النفسي العقلي للإيذاء و خداع الاخرين والحصول على معلوماتهم	3
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	يتمكن الهاكر من اختراق النظام لوجود الثغرات و إصلاحها من طرف المطور.	3
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	عن طريق البروكسي حيث يسمح بتحديد المواقع المتداولة و يسمح بحجب بعض المواقع.	2
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	قراصنة القبعة الرمادية يقومون بنشر و فضح الخلل الذي وجدوه في نظام ما مما يؤدي عامة إلى جلب نظر قراصنة القبعة السوداء. أما قراصنة القبعة السوداء هدفها التخريب و الإستلاء على الأموال و سرقة المعلومات إلخ	4
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هو التلاعب بعقول الناس و إستغلال حسن نيتهم للحصول على معلومات يمكن ان تستعمل لاحقا في عمليات اختراق	3
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هي تحويل الأموال إلى حسابات في الخارج تحت غطاء شراء شيء ما لكن ليس بقيمته الحقيقية بل بأضعاف.	1
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي عنف منضم تقو م به جماعات منظمة من اجل ويكون ذلك غالبا من أجل السرقة أو الكسب المادي أو التخريب.	3
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي طريقة تعتمد على التلاعب النفسي والعقلي للخداع و الإيذاء و للحصول على معلومات سرية	2
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	مواقع احتيال الشخصية ثغراتتسجيل نقرات.	0
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	نقص في المصداقية، تشكيك في النظام، ضياع المعلومات، يصبح الجزء الماكر هو المتسلط على النظام .	1
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	جرائم التعدي الإلكتروني، جرائم القرصنة الجرائم المالية، دخول المواقع الممنوعة .	1
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	لا تترك اثر لتتبعها، تعتبر في قيمة الذكاء، تعتبر في قمة الدقة، لا يمكن لمحقق تقليدي اكتشافها	2
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	عمل قراصنة القبعات البيضاء نواياهم حسنة في مساعدة المؤسسة لضمان امن المؤسسة اما هدف القبعة السوداء نواياهم سيئة يريدون تشويه الصورة وهم الكراكر الذين يريدون اتلاف البيانات	4
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	"كلمة المرور؛ القياس الحيوي؛ التشفير؛ الجدران النارية؛ البرامج المضادة للفيروسات؛ التوقيع لإلكتروني"	5
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	نتشار التجارة الإلكترونية والحكومة الإلكترونية، تصبح المعلومات و البيانات محمية.	0
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	قراصنة القبعة البيضاء يستخدمون قدراتهم لأغراض جيدة وقانونية بهدف التطوير ويساهمون في حل المشاكل إذ يؤمنون بالعمل التطوعي أما قراصنة القبعة السوداء فهم يسخرون قدراتهم لأعمال شريرة هدفهم تخريبي ويقومون بكسر أنظمة الامان أو سرقة المعلومات	4
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هو تامين و حماية كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات حيث ان المنشاة تؤمن نفسها و كذا الافراد العاملين عليها و اجهزة الحاسوب و الوسطيات التي تحتوي على البيانات وهذا في جميع مراحل تواجد المعلومة) النقل التخزين المعالجة(، اكاديميا العلم الذي يهتم بنظريات لتوفير الحماية للمعلومات فنيا هو مختلف الادوات و الوسائل التقنية المستعملة كحماية المعلومات من الاخطار، قانونيا هي مختلف التدابير التشريعات لضمان امن سرية وسلامة المعلومة توفرها و مكافحة اشكال الاجرام عليها	5
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي سلوك اجرامي يعاقب عليه القانون يتم باستخدم أجهزة إلكترونية الهاتف الحاسب الالي إلى اخره بهدف إلى اختراق لغرض التشهير بالضحية.	3
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	عند الاحساس الصحيح بعدم الامن يكون الاشخاص على يقظة و خوف من الاختراق و لكن عند الاحساس الخاطئ بالأمن  قد يكون الشخص مطمئن و يفعل كل شيء يريده على الانترنت	4
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	ـنشر صوره بغير حق و ابتزازه، التشهير و القذف و الشتم و السب، إنتهاك الخصوصية.	5
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	جريمة تقليدية تقوم بها الشركات مثل ارسال معلومات سرية او طريقة صناعية تكنولوجيا للشركة المنافسة وذلك  باستخدام البريد الالكتروني	2
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	توفير و ضمان حماية المعلومات من المخاطر الداخلية و الخارجية التي تهددها بالإضافة الى توفير الوسائل و الأدوات و التدابير اللازمة لضمان سرية و سلمية المعلومات	4
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	يتم عن ذلك سرقة المعلومات المتخصصة بالإنسان الذي يضمه و البيانات و الإجراءات و ذلك من أجل القرصنة أو تخريب المعلومات .	2
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة عمل يعود بالخسارة على الضحية و بالربح على المخترق، أما اختبار الاختراق هو إحضار أشخاص لاختبار امن النظام والدي يعود بالمنفعة	4
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الالكترونية، يتم فيه حصول المجرم على فوائد مادية و معنوية مع تحميل الضحية الخسارة .	4
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	الإحساس الخاطئ بالأمن يدعوا لعدم أخذ الاِجراءات الازمة لتفادي الأخطار(الجرائم الاِلكترونية) وهو اخطر من الإحساس الصحيح بعدم الأمن فتتخذ الاِجراءات الازمة للدفاع عن حاسوبك وجهازك	4
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	يقوم المجرمون الذين يحصلون على الأموال بطريقة غير قانونية وغير شرعية كمجرمي المخدرات و بإدخال هذه الأموال عبر حاسبات الكترونية بطريقة احتيالية على أساس انها من مشاريع قانونية و كذلك بتغيير العملة بهذه الحاسبات.	5
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هو تامين و حماية جميع الموارد المستعملة في نظم المعلومات بحيث تؤمن المنشاة نفسها و الأشخاص العاملين بها وأجهزة الحاسوب و المعلومات التي تحتوي على البيانات في مختلف مراحل النقل التخزين و المعالجة	5
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأنه سهل للإختراق و يمكن التلاعب به عن طريق الهندسة الاجتماعية .	3
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	تقديم ن الهاكر سلمي هدفه تقديم المساعدة و الاستفادة .	3
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي ممارسة أساليب التلاعب النفسي لإيذاء و خداع الناس للحصول على معلومات سرية ولا توجد تقنية لمنع دلك	3
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	عند تطوير البرامج ضخمة يترني عنها زيادة عدد ثغرات لأنه يستحيل تواجد برامج من دونها و بهذا تزداد فرص القرصنة	3
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	يستعمل الخادم الوكيل في شبكة مؤسسة ما من أجل الوصول إلى المواقع المحجوبة في شبكتها	0
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	المخترقين .يعمد من يقوم باختراق المنظمة الأجنبية كما أنه قد يشارك في الجرائم بخطى أو بمساعدة	0
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	جرائم الهندسة الإجتماعية لأنه كيف لشخص مجهول أن يتقاسم الجوائز مع شخص لا يعرفه أي أنه يستعمل هذه الحيل ليتحصل على معلومات	1
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروس يقترن بالبرنامج و ينسخ نفسه و يقوم بعمله تخريب مع تشغيل البرنامج، أما الدود فهو عكس الفيروس يدخل مباشرة عبر ثغرات الموجودة في الجهاز أو البرنامج ليقوم بعمله التخريبي.	4
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	لانهم يخفون الادلة لان في مكافحة الجريمة الالكترونية تستلزم وقت كبير و البرمجيون اذكياء و حقيقيون مما يصعب الامر	2
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي كل جريمة تتم عن طريق استخدام الوسائل الحديثة) هواتف، حاسوب، انترنت (في هدف تحقيق مادي أو معنوي لتنفيذها و هي تلحق أضرار بالضحية و تكبدها خسائر مادية.	4
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	تكتم الضحايا، عدم وجود اثر للجريمة، وجود انظمة التحايل	3
12	 تقاس بقوة أضعف حلقة فيها وهي الإنسان (العنصر البشري) .	سرعة إجابة النظام المعلوماتي و عدم توقفه في فترات متزامنة و كثرة مستخدميه	0
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لان الانسان يعد من أكبر أسباب جرائم الاختراق و يشمل الهندسة الاجتماعية النفسية لسرقة المعلومات و كلمات المرور لتلك الأشخاص بكل سهولة.	3
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	نشر للثغرة او المعلومات المستخلصة من العملية التي قد يستعملها قراصنة القبعات السود في عملياتهم الاجرامية	3
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	تقوم عن طريق إنشاء مواقع تدعي أنها جيدة فعند دخولها فيكون التهديد و الإبتزاز عن طريق البريد الإلكتروني للطلب فوائد شخصية	2
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	تحديد الثغرات الموجودة في النظام و من أجل تأمين النظام من خلال سد الثغرات الموجودة في النظام .	4
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي طريقة إختراق تستخدم في استغلال اشخاص آخرين و خداعهم معنوية للحصول على معلومات مهمة و بالتالي اختراقه	1
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	غسيل الأموال الإستيلاء على أرقام البطاقات الإئتمانية، تزوير البيانات، تجارة المخدرات و الجريمة المنظمة .	5
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي كل سلوك أو نشاط غير قانوني باستعمال الأجهزة الإلكترونية كالهاتف أو الكمبيوتر يريد بها المجرم الحصول على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية الخسائر .	4
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	تعتمد على التلاعب العقلي و النفسي للإنسان  من اجل سرقة معلوماته الشخصية و السرية كإنشاء مواقع مشابهة لمواقع اخرى التي تلزم المستخدم على ادخال بياناته الشخصية و ارقام بطاقات الائتمان	2
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	عبر أحصنة طروادة : هو برنامج يبدو مفيد لكنه عكس ذلك إذ فور تشغيله يقوم بنشر الفيروسات في الجهاز، عبر إرسال رسائل إلكترونية مغرية تدعو إلى فتح مواقع تثبت فيروسات على الحاسوب.	2
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	لان تطويرها يؤدي الى زيادة عدد الثغرات الامنية بحيث يصعب تطوير برنامج ضخم و امن في نفس الوقت	4
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	الدخول بلا اذن مما يؤدي الى المعاقبة، الحصول على معلومات مجانية او بدون اذن المؤسسة، تشويه صورة البرامج في المؤسسة مما يجعلها غير امنة  و يصبح المستخدمون ليدفق في المؤسسة	3
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	برصد كل ما يقوم به على لوحة المفاتيح ومنه يرصد  كلمات السر	3
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	عبر المواقع التواصل و صفحات تدعو للعنف و عدوان و تهديد و ترهيب	2
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	تسجيل نقرات المستخدم على لوحة المفاتيح و نقل هذه المعلومة للمخترق	2
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	إستخدام الانترنت في تزوير الأموال .	0
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	الكاميرات أجهزة الإنذار كلمة المرور القياس الحيوي بطاقة الإئتمان و الهوية تحديد المكونات الفيزيائية (البصمة الوجه  شبكة العين )تحديد السلوكيات (الصوت التوقيع نقرات لوحة المفاتيح)	3
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	زيارة مواقع مشبوهة إستخدام البرامج التي تحوى على crack، إصابة الجهاز ببرامج الإنزال.	4
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	جرائم القرصنة التي تصنف من الجرائم المعلوماتية التي تقع على الأنترنت حيث الأنترنت مسرح لهذه الجريمة .	5
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	معرفة الثغرات الموجودة في الأنظمة، تسهيل أصحاب برامج الأمن لتعزيز الحماية في البرامج أو المواقع قبل إختراقها	5
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	أبرز طرق انتشار الفيروسات هي زيارة المواقع المشبوهة (المواقع الإباحية و غيرها) تحميل برامج من غير مصدرها الرسمي	3
19	الصوت - التوقيع اليدوي - ضربات لوحة المفاتيح 	الصوت، بصمة الخط، التوقيع	4
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	زيادة الأمن في النظام المعلوماتي	1
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	"علم يستخدم تحليل احصائي لصفات انسان حيوية ليثبت هويته ويحتوي على: بصمة الاصبع؛ بصمة اليد؛ قزحية العين؛ الصوت؛ التوقيع اليدوي؛ ضربات لوحة المفاتيح."	1
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	استعمال البطاقة الائتمانية للغير دون سماحه(سرقتها الكترونيا)، تزوير البيانات المالية، سرقة حسابات البنوك، التجارة بالمخدرات والعقاقير غير الشرعية، تبيض و غسيل الأموال عبر الأنترنت، الجرائم المنظمة.	5
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	انها جريمة لا تترك لها اثرا عند ارتكابها، لأنها تعتمد على الخداع و قيمة الذكاء في ارتكابه و تضليل في وجود مرتكبيها.	1
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	التوعية السرية، تطبيق القانون تطوير البرامج.	2
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	الهندسة النفسية (التلاعب بالاشخاص) عن طريق الفيروسات، إغراق النظام	3
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	توظف شبكة الإنترنت في تعزيز جرائم الإرهاب الإلكتروني في : تجارة المخدرات عبر الإنترنت، المشاجرة بالدعارة عبر الإنترنت.	0
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	ويكيليكس يقترف جرائم القرصنة عموما تصنيفها العالمي هو الأول من حيث الجرائم الإلكترونية عبر العالم.	2
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	لان معظم الجرائم الالكترونية لا يتم الابلاغ عنها حيث يتم التستر عنها	3
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	يصبح من الممكن للمجرمين أي المخترقين الاتصال بهذا الجهاز عن طريق باب خلفي عبر الإنترنت . مما يمنح المجرم تحكم كامل بالجهاز .	3
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	لانهم يستطيعون اخفاء الأدلة، لان المحققون التقليديون لا يستطيعون المراقبة بوسائل قديمة، زيادة المجرمين الاذكياء مما يؤدي صعوبة ترقبهم	1
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	التحكم في الجهاز وتدبيره، نقل البيانات من و إلى الجهاز، تحميل و حذف و تغيير بيانات الجهاز.	4
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	جرائم بطاقة الائتمان الالكترونية و تزويرها جرائم العداد المالي و الآلات الحاسبة، بيع المخدرات  تبييض الأموال .	4
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	بيئة آمنة نوعا ما يسود فيها و عي الأمن معلوماتي	1
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو طريقة من طرق حماية امن المعلومات و يتمثل في عدة صفات سلوكية تكون فريدة من شخص لاخر كبصمة الاصبع	3
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي إيهام الأشخاص قصد النصب و الاحتيال عليهم و يكون ذلك بسبب الثقة الزائدة أو أساليب الاقناع تكون فعالة	3
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	القياس الحيوي وينقسم الى سلوكي و فيزيائي	2
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	تزوير الأموال، بيع المخدرات، تبييض الأموال .	3
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس هو برنامج يرتبط ببرامج أخرى ليعيد انشاء نفسه بارتباطه بهذه البرامج أما برنامج الانزال هو برنامج وهمي للحماية من الفيروسات ويعمل على التشفير وينتظر حدوث امرا معين لإظهار نفسه والقضاء على نظام الحاسب	4
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	يصعب إثبات الجرائم الإلكترونية لأن لا تترك أثرا.تلتزم فنية لأدائها  تلتزم بتحايل و التضلل	3
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	هو موقع تنشر فيه جماعات تؤمن بحرية التعبير و الرأي و هذا بعد إختراق نظام ما بإستعمال تقنيات و ألاعيب لكشف عيوب الشركات و نشرها علنا . بالنسبة للتصنيف العام فهي تصنف إلى جرائم القرصنة .	2
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	الكشف عن الثغرات من أجل تصحيح و تأمين البرامج، إختبار أمن البرامج.	4
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	نشر الوعي الفكري للتقليل من استغلال المخترقين لجهل الضحايا . تطبيق قانون العقوبات ضد المخترقين . نشر ثقافة التبليغ على الجرائم الالكترونية. تشجيع المخترقين على استعمال قدراتهم في تطوير الأمن المعلوماتي و ذلك بالمكافئات.	4
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	وظيفته التنصت على المفاتيح المضغوطة وارسالها للمخترق، الحصول على كلمات السر المستخدم	3
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	القبعات البيضاء يمتلكون القدرة على الاختراق ويستعملونها بطريقة اخلاقية وقانونية، القبعات السوداء يقومون بالاختراق بطريقة غير قانونية و غير اخلاقية	5
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	تنتشر الفيروسات عبر الرسائل الإلكترونية و تكون مخفية عبر مفاتيح USB عبر  المواقع أو التحميلات عبر الإنترنت	5
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	عادة الجرائم الالكترونية يصعب تتبعها اضافة الى ان العديد من المستخدمين  لا يبلغون عنها بحجج مختلفة	4
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	تطبيق القوانين و التشريعات التوعية و التحسيس من مخاطرها و كيفية تجنبها .	3
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	ـ تحديد هوية المستخدم ـ التأكد من هويته ـ البديل لحمل وثائق الثبوتية ـ البديل لحفظ و تذكر أرقام المرور السرية ـ تأمين سرية المعاملات المالية	5
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	رصد المفاتيح المضغوطة من طرف المستخدم من اجل استخراج كلمات المرور و اسماء المستخدم الحساسة و ارسالها الى المخترق	3
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	التجسس على الأحرف المكتوبة .	0
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	عن طريق الوكيل حيث يقوم بتسجيل كل خطواتك و كل المواقع التي تزوره و الوقت أيضا.	4
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	جرائم الإختراق فهي تستعمل وسيلة الإغراء بالرسائل	0
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هي ممارسة الخداع على العقل من أجل الحصول على معلومات سرية	2
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	الذكاء، معرفة كيفية عمل نظام الكمبيوتر و أجزائه، العمل في الخفاء، عدم ترك آثار الجريمة .	2
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	عبر انشاء مواقع ارهابية تدعوا الى التجنيد في صفوفهم وافكارهم عبر الانترنت لتغيير رأي بعض الاشخاص و تستخدم الانترنت للتواصل و الربط بين الشبكات الارهابية	4
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	إختراق البنوك، سرقة البيانات	2
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	الابتزاز – التشهير- التهديد – اغراة الاطفال و القصر – وكذلك محاولة تغير المعتقدات و الأفكار	5
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	هو ممارسة أساليب التلاعب النفسي )العقلي(لتمويه المستخدم تعتبر شكل من أشكال تقنيات الاختراق في الجريمة الالكترونية على الانترنت بحيث يستعمل المحتال عبارات يموه بها المستخدم	3
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأنه يمكن الإحتيال عليه بطرق نفسية التي لا تجدي نفعا مع الأنظمة .	5
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	لأنها تحتاج خبرة فنية  بحيث يصعب للمحقق العادي فهمها أو التعامل معها لأنها تعتمد على التضليل في ارتكابها.	3
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	سهولة و تطور برامج الاختراق، عدم إعطاء قيمة رغم أمن المعلومات، تطوير البرامج الضخمة و تزايد عدد الثغرات فيها.	4
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	تغيير المحتوى، حجب خدمة الموقع، الحصول على معلومات و أسرار .	4
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	الفيروسات دود  أحصنة الطرودة المنزلات، مواقع انتحال الشخصية برامج راصد لوحة المفاتيح استغلال ثغرات في الاجهزة و الانظمة	4
19	الصوت - التوقيع اليدوي - ضربات لوحة المفاتيح 	الصوت الامضاء اليدوي، ضربات لوحة المفاتيح	5
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	من خلال معرفة المواقع التي يستعملها المستخدم بكثرة، الذي يسمح بمعرفة إتجاه و طريقة تفكير المستخدم و بالتالي معرفة عاداته .	2
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	هي وسيلة تقليدية تعتمد على الانترنت	0
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	بديل لحمل وثائق اثبات الهوية، بديل لتذكر و كشف كلمات المرور، تامين سرية المعلومات المالية	5
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	تنزيل معلومات سرية لشركة ما من جهاز ما لجهاز اخر او بريد الكتروني من خلال تواطئ موظف او القرصنة ينتج عنه سرقة معلومات سرية او معلومات عن اختراع جديد مما يؤثر على عمل المؤسسة	4
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	تطور الانظمة و  البرامج و زيادة ثغرات، عدم تطبيق القانون، تكتم الناس على تعرضهم للأجرام، تطور برامج الهجمات و الاختراق، الفوائد المادية و المعنوية التي يحصل عليها المخترق	3
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	عنف منظم يسعى من خلاله تحقيق مطالب مالية غير شرعية تقع على الأنترنت.	3
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	حذف معلومات أموال حسابات، سرقة معلومات، التشهير.	0
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هو إضفاء الشرعية القانونية على الأموال المحرمة عن طريق إيداعها في البنوك متعددة.	2
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	ليست بجرائم عادية أو تقليدية  فهي جرائم معاصرة و يصعب على المحققين التقليديين التعامل معها	2
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	زيارة مواقع الويب غير آمنة و تحميل برامج مفيدة و لكن تحمل في طياتها فيروسات	2
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	لا يمكن اثبات حدوثها بعدما حدثت	1
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هذا راجع إلى جماعة كانت لديهم شركة للغسيل و هم في الأصل مافيا المخدرات يستعملون أموال الشركة للتجارة بالمخدرات (إخفاء حقيقتهم وراء الأنترنت).	2
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هو توفير الحماية اللازمة للمعلومات و البيانات الخاصة من مخاطر و التهديدات الامنية للمعلومات عن طريق تحصين المنشأ و الموظفين و الأجهزة المستخدمة و وسائل معالجة المعلومات(استقبال-تخزين-نشر)	4
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو علم يستخدم التحليل الاحصائى لصفات الإنسان الحيوية للحصول على الهوية الشخصية	4
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هو إستعمال أموال مكتسبة بطريقة غير شرعية (مخدرات و سرقات) في أعمال و استثمارات كبيرة و تعتمد الانترنت مكان لنقل هذه الأموال و غسلها بطريقة صحيحة بين المصاريف و البنوك فهي تتعامل بينها عن طريق الانترنت .	5
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	البرامج تكون قبلة لعدة مستخدمين بحيث يتزايد الإقبال على التطبيقات و يمكن من التحول الى جعل التعاملات أوتوماتيكيا	0
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	نشر الثغرات و العيوب، سرقة المعلومات السرية، تخريب الموقع	3
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	ضمن جرائم الانترنت التي تكون محل الجريمة وفي التصنيف الخاص جرام الأشخاص و نصب الأموال	5
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	ـ تكتم الضحايا عن الجرائم  فمثلا أغلبها جرائم شرف لو لا تكتم عنها لأساءت للعائلات	2
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	هي جريمة تتمثل في نشر معلومات تمتلك حقوق نشر بصفة غير قانونية و قد تكون هذ المعلومات مرئية صوتية مكتوبة	3
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	اقترانه ببرامج أخرى، عند تحميل برامج التي تحتوي على تدخل الفيروسات وتنتشر.	3
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	سكوت وتكتم الضحايا، القوانين و التشريعات و ضرورة تطبيقها سهولة الاختراق و زيادة عدد المخترقين، توفير ادوات الاختراق زيادة و تطور البرامج بالتالي زيادة الثغرات	4
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	قراصنة  القبعات السوداء يسخرون قوتهم بطريقة شريرة فيعملون على سرقة و تخريب المعلومات اما القبعات البيضاء فهم يخترقون النظام و لكن ليعملوا على تقوية نظام الدفاع فنواياهم تكون غير شريرة و يكون عملهم نافع	5
12	 تقاس بقوة أضعف حلقة فيها وهي الإنسان (العنصر البشري) .	تقاس قوة سلسلة الأمن للنظام المعلوماتي بأضعف وأصغر جزء من النظام (إذا كان يحتوي على ثغرات أمن)	3
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي عنف منظم تقوم به جماعات من اجل كسب الأموال وتعتمد على التنظيم و كسب الأموال	5
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	الحصول على كلمات السر و ضع برنامج للتجسس	1
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	الخداع، انشاء صفحات مزورة	1
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	هو نشر تعليم غير قانونية و نشر تعاليم ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية .	0
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	تصفح مواقع مشبوهة، برامج الإنزال.	2
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	مع تطور البرامج و انتشار التكنولوجيا ت يظهر ثغرات كثيرا يستغلها المجرمون و ايضا ادوات الاختراق تتطور مع الوقت وظهور حيل جديدة	4
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	عند الاحساس الخاطئ بعدم الاكن لا يتخد الانسان الاجراءات اللازمة لحماية نفسه بينما هو معرض لاشكال كثيرة من الخطر	3
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	الابتزاز، التهديد التشهير التحايل ر نشر افكار معادية للدين النصب	5
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هي مجموعة من الصفات و الخصائص التي يتمتع بها الانسان كصوته و لون عينيه او بصماته و غيرها تستعمل لتحقيق الخصوصية و امن الانظمة الالكترونية	4
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	لدود هي عبارة عن فيروسات و لكنها تختلف عن الفيروسات فهي لا تعتمد على برنامج آخر في عملها عكس الفيروسات التي تعتمد على برنامج آخر للإختراق .	3
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	دعم سياسة الأمن لا يرد مدخول مادي، سهولة و تطور اجهزة الاختراق، سرعة الهجمات.	2
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي كل سلوك غير قانوني يتم عن طريق الانترنت او الاجهزة الالكترونية يستهدف التخريبالابتزاز الاستغلال و الاعتداء يكون مخالفا للقيم و القانون مثل :نشر صور غير اخلاقيةالابتزاز و التشهير، الإطلاع على بيانات المستخدمين دون اذنهم استغلال البياناتالاعتداء المادي و المعنوي نشر افكار متطرفة...	4
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	من خلال الوكيل الذي يقوم بحصر ارتباط جميع المستخدمين الانترنت بجهة واحدة و جهاز واحدهذا ما يمكنه من اعداد احصائيات حول المستخدمين و بالتالي التعرف على عاداتهم.	5
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	الجوسسة، اتلاف المعلومات و أخذها، القرصنة، التحكم في الشبكة، تحميل برمجيات فاسدة.	3
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	حجب مواقع لا نريد من مستخدمي المؤسسة الولوج إليها، القيام بإحصاءات حول المواقع الأكثر زيارة من طرف مستخدمي المؤسسة.	4
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	تطور و سهولة ادوات الاختراق تعتمد على الخداع في ارتكابها و عدم التضليل بالمرتكب، تطور البرامج يزيد من الثغور، زيادة المخترقين الذي يزيد في زيادة الثغرات، سرعة الهجوم.	4
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	تكسير كلمات المرور، سرقة المعلومات، تغيير أو تزوير البيانات، تعطيل أو تخريب البرامج أو الأجهزة.	3
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	عدم ترك أثر لها، عدم الوصول الى مرتكبيها.	2
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	حجب مجموعة من المواقع على مستعملي الأنترنت الحصول على حماية أفضل لأنه يتم التحكم في المواقع المتاحة.	3
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	لصعوبة تقفي اثر مرتكبي الجريمة، تطور الوسائل و الاعتماد على الذكاء، تستر الضحايا هذا يجعل اغلب الجرائم لا تكتشف	2
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأن لا توجد وسائل تقنية لتعديل هذا الضعف و الحل الوحيد هو التوعية، لكن يبقى هناك مشكل من هذه الناحية .	1
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	استغلال بيانات المستخدمين بابتزازهم او نشر هذه البيانات...المقصود في هذه النقطة ان بيانات المستخدم سرية لكن باختراق الموقع لن تصبح سرية، سرقة البيانات اختراق زوار الموقع باستخدام حصان طروادة فور دخول المستخدم للموقع جريمة نشر صور مسيئة على صفحة الموقع، اغراق الموقع و اسقاطه نهائيا.	3
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	تثبيت برامج ماكرة كاحصنة طروادة فبفتح البرنامج يقوم الماكر بعمله	1
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس هو برنامج صمم من طرف أشخاص من أجل تخريب أو شطب المعلومات من ذاكرة الحاسوب و هي تعتمد على برنامج آخر و لها إمكانية نسخ نفسها أما برنامج الإنزال فه الذي يقوم بنقل الفيروسات	2
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	إن تطبيق سياسة أمن المعلومات لا تقوم بالحد 100% على الجرائم الإلكترونية لكنها تقلل منها بنسبة عالية فينتج عنها بيئة أكثر أمانة و تقل الجرائم كما أنها تساعد على عدم ضياع الممتلكات و الأموال و تحمي الأفراد و المؤسسات و البرامج	1
12	 تقاس بقوة أضعف حلقة فيها وهي الإنسان (العنصر البشري) .	تقاس بقوة  أضعف حلقة فيها التي هي الإنسان	5
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	قلة الجرائم الاختراق، قلة الجرائم المالية، عدم السطو على البنوك.	0
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	ان يصبح المخترق للتحكم في النظام المعلوماتي و بالتالي يمكنه سرقة معلومات او تخريب النظام .	3
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	تسجيل كل ما يكتبه المستخدم على لوحة المفاتيح للحصول على كلمة السر مثلا	3
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	الحصول على باب خلفي يمكن المخترق من الولوج إلى النظام التحكم بالكمبيوتر كمسؤول، التمكن من تثبيت برامج خبيثة أخرى الحصول على كافة المعلومات من ملفات إلى كلمات المرور إمكانية التعطيل الكلي للنظام .	5
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	سرقة أموال و معلومات وتحويلها لمؤسسات و جمعيات خيرية رغم أن القبعات الرماية تقوم بأعمال أخلاقية إلا أنها عند إختراق مؤسسة ما سوف تفتح الطريق و تعطي أفكار للقبعات السوداء.	1
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	تعزيز الدعم المادي مع فرض غرامات على المجرمين، يجب توفير الخبرة الفنية، تطبيق التشريعات والقوانين الدولية والمحلية.	3
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	التلاعب النفسي و العاطفي، الرسائل الاغرائية	1
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	تحميل و إضافة و تغيير و حذف البيانات من النظام دون علم صاحب الجهاز، التحكم في النظام، التجسس على المعلومات الخاصة و ذلك بسرقة كلمات السر بواسطة برامج تجسس لوحة المفاتيح .	4
12	 تقاس بقوة أضعف حلقة فيها وهي الإنسان (العنصر البشري) .	تقاس قوة سلسلة الأمن بأضعف حلقة فيها ألا وهو الانسان	5
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	الفيروسات، الدود، أحصنة الطروادة	1
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	يسمح للمخترق من الدخول إلى النظام عبر الباب الخلفي فيقوم بسرقة المعلومات أو إتلافها أو إتلاف النظام بالكامل، حذف و ادخال الملفات من و الى الجهاز، زرع برامج تجسس على المكالمات أو التجسس على لوحة المفاتيح.	5
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	ـضمان سرية المعلومات الخصوصية ثبوت الهوية سرية العمليات المالية.	4
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	ارسال بريد الكتروني مزيف لتحديث معلومات المستخدم الخاصة (بالمواقع اظهار صفحة ويب مزيفة للمستخدم تطلب من المستخدم، ادخال معلوماته و كلمة السر	3
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو قياس يسمح بالتعرف على هوية المستخدم عن طريق الاعضاء  الموجودة في جسم الانسان كبصمة الاصبع اليد او قزحية العين  وكذلك دراسة سلوك الانسان من اجل التاكد من هويته	3
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	نسخ البرامج بطريقة غير قانونية، نشر برامج أو موارد سمعية كتابية بصرية...بدون إن صاحبها و بشكل غير قانوني.	5
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	معرفة الكلمات والحروف المستعملة على تلك لوحة المفاتيح وهذا للحد من الاختراق	0
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	لا تترك أثر فاعلها لأنها تتطلب ذكاء و خبرة كبيرة و لا يمكن للمحقق العادي حلها تتطلب الذكاء و الخبرة في تصميم البرامج	4
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس فهو نضام مخرب مطابق لبرنامج ما و يكون مفعل في حالة اشتغل البرنامج فقط البرنامج الإنزال : فهو يحوي الفيروسات بطريقة تشفيرية لا يمكن لك التعرف اليه	2
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	يستعمل مجرمو الكمبيوتر الانترنت لغسيل اموالهم او تبييضها بواسطة تجارة المخدرات التي أصبحت جريمة من الجرائم الالكترونية حيث اصبحت هناك مواقع للتجارة بالمخدرات و العقاقير الغير شرعية.	1
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	لا يوجد نظام معلوماتي امن بشكل تام كلما كبر النظام زادت الثغرات اخذ الحيطة والحذر	3
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لأنها تجهل أهمية و حجم الأموال التي يمكن توفيرها و جنيها من خلال تأمين المعلومات .	3
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هو مصطلح يقصد به إستعمال أموال تم الحصول عليها بطريقة غير قانونية و إستعمالها في مشاريع قانونية و خيرية .	4
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لكثرة المصاريف و الإحساس الخاطئ بالأمن .	5
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	سرية المعلومات و البيانات والحفاظ عليها لكي لا يمكن للمخترقين سحبها للحفاظ على سرية المستخدم	2
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	رسائل الاغراء، الكذب ولا يتم استعمال البرمجيات	2
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	تجسس، تحميل ملفات من و إلى الحاسوب (نظام معلوماتي) تخريب ملفات و تسبب في شلل الحاسوب، أخذ كلمات المرور و معلومات هامة .	4
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	تتم بتواطئ الموظفين يتم التجسس على الأنظمة و إرسال معلوماتها عبر البريد الإلكتروني إلى المنافسين  احيانا تكنولوجيا المعلومات هي نفسها الهدف من التجسس الصناعي حيث تتم سرقتها وبيعها	5
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	تعليم الطلاب و الموظفين بأهمية الأمن المعلوماتي بمحاضرات قصيرة و الحضور يكون إجباري .	1
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	السب والشتمالتعدي الالكترونيالابتزاز،التحرش	4
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي سلوك غير قانوني تقوم على التنظيم بهدف رقة المعلومات او تغييرها	4
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	الرسائل الإلكترونية التي تحتوي البرامج مواقع الإنترنت.	4
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	الحد و تفادي و نقص الانتهاكات بأخذ الاحتياطات الازمة	1
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هي كل سلوك غير قانوني يتم بإستخدام الأجهزة الإلكترونية و الأنترنت، يحصل المخترق منها على فوائد مادية أو معنوية بينما تحمل الضحية الخسائر .	4
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	و ذلك لاختلاف نتائج الجريمة الالكترونية عن الجريمة العادية و كذلك لاختلاف اصناف و أنواع الجريمة الالكترونية	1
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	تحسين النظام، معرفة الثغرات الأمنية، تصحيح الثغرات الأمنية، منع استغلال الثغرات من قبل الكراكر .	5
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	إستعمال الأنظمة الإلكترونية في التبادل المالي، الحكومة الإلكترونية، كثرة المخترقين الذي يؤدي إلى إكتشاف الكثير من الثغرات، سرعة الإختراقات سهولة إنشاء البرامج للاختراق.	5
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	فتح المواقع المشبوهة، تنتشر عن طريق الرسائل أحصنة طروادة الإعلانات	3
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	تسريب المعلومات السياسية و الديبلوماسية و تصنف من الجرائم التي تقع في أو عبر الأنترنت .	4
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي عنف منظم تقوم به جماعات الاجرام التي ترتكب أعمالا غير قانونية (كالاختراق) للحصول على مكاسب مالية	4
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	كلاهما يقومان بانشاء برامج لسرقة البيانات و المعلومات و لكن عمل قراصنة القبعات السوداء اثار سلبية عديدة و لا يعود بالفائدة سوى على المجرم  او الدافعين له اما قراصنة القبعات البيضاء فهم يقومون بحماية وسائل الدفاع فقط	5
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروس هو برنامج صمم ليقترن ببرنامج آخر ثم يعيد تشكيل نفسه عند إقترانه ببرامج أخرى . الدود : تستغل الدودة الفجوات في أنظمة التشغيل لتقوم بهجوم مباشر .	5
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	هي التأثير على الشخص باستخدام طرق نفسية عبر الهاتف أو وجه لوجه أو عبر البريد الإلكتروني أو عبر صفحات الأنترنت و ذلك للحصول على معلومات منه .	5
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	تكمن في القياس الحيوي فزيائي كان مثل:قرنية العين  ملامح الوجه بصمة اليد و الإصبع.أما في الشكلي: فيكون في التوقيع كلمة السر الضغط على المفاتيح	3
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروسات هي برامج مستخدمة عمدا من أجل تخريب إزالة أو تبديل المعلومات في الجهاز تكون في الجهاز بينما الدود هو برنامج يقوم بقذف الجهاز بسرعة، بإستعمال فجوات يعبر منها .	3
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	السطو على بطاقات الائتمان و اختلاس اموالها، التجارة بالمخدرات و مختلف الأدوات الممنوعة،تزوير البيانات، اختراق البنوك المالية و سرقة أموالها.	3
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس يقترن مع برنامج اخر و يعمل عند عمل هدا البرنامج ويكون هدفه شطب او تخريب المعلومات المخزنة اما برنامج الانزال فهو يستخدم لتضليل اجهزة مكافحة الفيروسات	4
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	جرائم الملكية الفكرية هي كل ما يؤدي إلى انتهاك حقوق النشر مثل كراك التطبيقات نشر أشياء مدفوعة بطريقة مجانية دون موافقة صاحبها	4
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	مكان الجريمة الالكترونية قد يكون في بلد اخر و عليه التشريع القانوني العادي يحتاج الى تعديل و اضافات	1
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	التقليل من القرصنة الالكترونية، معاقبة المخترقين	1
18	الحمض النووي - قزحية العين - بصمة اليد -  بصمة الإصبع - الوجه 	البصمة  شبكية العين قزحية العين .	3
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	عن طريق الأنترنت بنشر روابط لتحميلها و لكنها لا تبدو أنها لفيروس برامج التنزيل و عدم وجود مضاد فيروسات على الأجهزة الإلكترونية.	2
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	غسل الأموال  السطو على رصيدك البنكي و تحويل الأموال لهم خاصة الأرصدة النائمة .	2
2	حماية وتأمين كافة الموارد المستخدمة في معالجة المعلومات من منشآت نفسها والأفراد العاملين فيها وأجهزة الحاسب المستخدمة فيها ووسائط المعلومات التي تحتوي على البيانات    وذلك في جميع مراحل تواجد المعلومة (التخزين – النقل – المعالجة)	هو حماية وتامين المعلومات من التخريب( سرقة، تغيير)، نظام المعلومات حيث كل منشأة تقوم بحماية نفسها وحماية الموظفين العاملين عليها وحماية الأجهزة والحاسبات الآلية وحماية البيانات المخزنة فيها في كل الأوساط من المخترقين وأي وسيلة تخريب في مختلف مراحل المعلومة ( تخزين نقل معالجة).	5
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	تعويض بطاقات الثبوتية تعويض كلمات المرور التأكد من أن الأشخاص المرخصون فقط من يستطيعون الدخول توفير الخصوصية.	5
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	تكتم الضحايا	3
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	ثقافة الوعي، ثقافة الضمان المعلوماتي، تشريع القانون .	3
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	عدد إنقاص من فرص الهجمات على النظام المعلوماتي، الحفاظ على النظام المعلوماتي.	0
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	نوعها : جرائم الإختراق التي تتم بالتحايل على المستخدمين من أجل الحصول على بياناتهم، تصنيفها : جرائم تقع على شبكة الأنترنت.	1
6	هي عنف منظم تقوم به جماعات ترتكب أفعالا تخترق بها القانون للحصول على مكاسب مالية، بطرق وأساليب غير مشروعة تنفذ بعد تدبير وتنظيم	هي تواطد أنظمة و أشخاص على إقتراف جريمة عبر الانترنت	1
20	كلمة المرورالقياس الحيويالتشفير الجدران النارية، التوقيع الالكتروني. 	"القياس الحيوي، التوقيع اليدوي؛ القزحية للعين؛ اصبع اليد؛ الوجه؛ بصمة اليد."	1
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	تغيير البيانات و إتلافها و حذفها تغيير وجه الموقع و السيطرة عليه .	3
5	هو العلم الذي يستخدم التحليل الإحصائي لصفات الإنسان الحيوية وذلك للتأكد من هويته الشخصية باستخدام صفاته الفريدة وهي صفات سلوكية وصفات فيزيائية	هو العلم الذي يستخدم التحليل الاحصائي لصفات الإنسان الحيوية و ذلك للتأكد من هويته الشخصية	4
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	الإعلان و كشف النقاب علنا عن ثغرات و عيوب البرنامج مما يدعو الكراكر لإختراقه قبل أن تقوم بإصلاحه المؤسسة	3
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	اما التصريح للمؤسسة المخترقة بانه تم اختراق النظام و الطلب منها تصليح العطل او التصريح بوجود ثغرة علنا و هو ما يستفيد منه قراصنة القبعات السوداء لتنفيذ هجماتهم	2
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	عدم ضمان سرية للنظام	1
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	اعداد إحصائيات لهؤلاء المستخدمين باستعمال البروكسي الذي يسجل مواقع التي يزورها المستخدم، هذه المعلومات تستخدم كمعطيات في الإحصاء.	4
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	تنبيه قراصنة القبعات السوداء ان هناك ثغر في النظام، افساد النظام و تعطيله	3
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	الذكاء، المهارة، المعرفة العالية بالبرمجيات .	3
27	تطوير الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم، توسيع وإدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية تحت طائلة التشريع القانوني.	الحد من محاولة الوصول أو الإحتفاظ أو تغيير النظام المعلوماتي الالي (قانون 04-15 من قانون العقوبات) و السماح للأجهزة القضائية و الشرطة بالدخول الى سجل البيانات و المعلومات	1
42	النمو السريع في استخدامات التطبيقات الإلكترونية واستخدام الانترنت  والتي تتطلب بيئة آمنة. (التجارة الإلكترونية، والحكومة الإلكترونية.) سرعة تغير مجال التقنية المعلوماتية، تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية.	النمو السريع في استخدام شبكات الأنترنت، التجارة الإلكترونية و الحكومات الإلكترونية.	2
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	يتميزون بطبعهم الشرير لهم القدرة على قراءة و كتابة و تطوير برامج الى جانب الفهم العميق للآلات الحاسبة يعرفون أنهم لا ينفعون إلا من يدفع لهم اي انه يقوم بالقرصنة لغرض شخصي كالمال أو سرقة معلومات او برامج تحتوي على كراك في داخلها .	4
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	تغيير أو إزالة أو إضافة المعلومات، تغيير واجهة الموقع، سرقة البيانات .	3
10	ثقافة أمن المعلومات، التشريع القانوني، التربية وثقافة الوعي واستعمال وسائل الحماية الفنية، الإدارية والمادية 	توعية الأشخاص بمخاطر الجريمة الإلكترونية، تطبيق أمن المعلومات،. حماية الأنظمة المعلوماتية و البيانات،. توعية المؤسسات باستخدام و دعم سياسة الأمن في وقت مبكر، تطبيق الحماية بأصنافها الثلاثة ) مادية، فنية، إدارية(	4
3	هي ممارسة تستخدم أساليب التلاعب النفسي (العقلي) لإيذاء و خداع الآخرين والحصول على معلومات سرية يتم من خلالها اختراق الأمن بسبل غير تقنية عن طريق الهاتف أو البريد الالكتروني أو صفحات الانترنت أو وجها لوجه	"هي طريقة التلاعب النفسي لخداع الآخرين وسرقة المعلومات منه: وتكون عبر الهاتف؛ عبر البريد الالكتروني؛ وجها لوجه"	4
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	زيادة المخترقين، زيادة فرص الاجرام	4
24	يتم اختراق و تنزيل الأسرار الصناعية من كمبيوتر في إحدى الشركات وإرسالها بالبريد الإلكتروني مباشرة إلى منافستها، و قد تتم سرقة اختراع جديد في تكنولوجيا الكمبيوتر وبيعه بمبلغ كبير من المال بالإضافة إلى فساد وتواطؤ الموظفين	التجسس الصناعي يمكن أن يكون من عامل مصنع يرسل ملف صنع منتج و كيفية صنعه إلى شركة أخرى و بالتالي تصنعه على أنه منتوجها	3
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	ـسرقة معلومات المستخدم ( صور ملفات …) و الأموال، السب و الشتم و الكلام البغض، نشر صور و معلومات غير لائقة.	4
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	يرصد الضغطات على ازرار لوعة المفاتيح فيتمكن من خلال هذا ان يعرف ارقام بطاقات الائتمان و كلمات المرور	3
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	يصعب اثباتها لانها تترك آثار لا تترك آثار، تتطلب محققين في قدرات فنية و ليس محققين تقليديين تعتمد على الذكاء في ارتكابها، تعتمد على الخداع في تركيبها و التضليل في التعرف على مرتكبيها	5
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	قمة الذكاء  الفهم العميق لكيفية عمل البرامج و الانظمة و الاجهزة  القدرة العالية و الموهبة الفريدة لكتابة برامج يعمل على تخريب و تعطيل الأجهزة و سرقة و تشطيب المعلومات .	5
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	معظم الهجمات لا يتم التعرف عليها عدم الابلاغ عن حدوث جريمة	4
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	برنامج يقوم على مبدا تسجيل ضربات المستخدم على لوحة المفاتيح، يستخدم غالبا من اجل التعرف على كلمة المرور (لسرقة كلمة المرور) لاشخاص اخرين	3
17	البريد الإلكتروني و البرامج التي يتم تحميلها من الانترنت خاصة من المواقع المشبوهة	ارسال رسائل عبر البريد الالكتروني بشكل هائل الى عدد كبير من العناوين	2
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	القرصنة و التشهير بالشخصيات السياسية العالمية بنشر معلومات و رسائل و ملفات سرية نصنفها بالجرائم التي تقع على الانترنت.	5
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	و جها لوجه الانترانت، الهاتف النقال، الرسائل	4
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروسات عبارة عن برنامج هدفه إختراق و إتلاف البيانات اما الدود فهو عبارة عن إدخال دودة في النظام لتقوم بالبحث عن الثغرات الموجودة.	1
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	أكبر نسبة من الجرائم الإلكترونية الضحية لا تزال فائقة بأنها قد وقعت في جريمة ( سرقة لما معلومات أو غير معلومات …) و بالتالي لا يمكن تقديم إحصائيات	0
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	السب و القذف، التشهير، نشر صور غير لائقة، انتحال شخصية و استخدامها لأغراض غير شرعية	4
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	يتم فتح باب خلفي يستغله المجرم أو الهاكر و يتصل من خلاله بجهاز الضحية و يتحكم فيه حذف أو تعديل بيانات تحميل من و إلى جهاز الضحية حصول على بيانات و نشرها .	5
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	التعدي يكمن في سهولة إنشاء البرامج لكسر أنظمة حماية، كثرة الجريمة الإلكترونية، عدم إختراق الملكية الفكرية، كثرة المخترقين يؤدي إلى صعوبة في تأمين هذا البرنامج، غياب الدعم المالي الكافي.	4
14	استخدام أساليب التلاعب النفسي عن طريق - الهاتف - صفحات الانترنت-   البريد الالكتروني وجها لوجه.	ـ الثقة بالغير ـ تتبع سلوك الأشخاص لمعرفة الأشياء التي يمكننا استعمالها للتفوق على كلمة السر الخاصة بهم مثلا .	1
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	تكون في حصر شبكة المؤسسة فيجب مواقع حكومية أو مواقع مشبوهة عن المؤسسة فلا يمكن الوصول إليها	2
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	الابتزاز والتهديد، التشهير و القذف والشتمسرقة الهوية، نشر صور مختلة للمستخدم و التهديد بها، الارهاب الالكتروني،التحرش و استغلال الاطفال	4
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	قراصنة القبعات الرمادية: لاختراق من غير إذن وذلك ينجم عنه فتح ثغرات لاصحاب القبعات السوداء، الذي يقومون بالتخريب والسرقة وهدفهم الوحيد هو خططهم الشريرة.	3
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	اظهار الثغرات، فقدان المؤسسة لسمعتها، فتح مجال لقراصنة القبعات السوداء لاختراق النظام	4
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	اختبار الاختراق هو توظيف قراصنة القبعات البيضاء و استغلال معرفتهم بنظام امن الكمبيوتر لتحسين و تقوية دفاع الانظمة المؤسسات و المنظمات، القرصنة هي اقتحام انظمة التشغيل و الشبكات الخاصة دون الحصول على اذن بواسطة برامج مختصة	5
36	 إن تطوير البرامج الضخمة ينتج عنه ثغرات أمنية أكثر وصعوبات في التحكم فيها خاصة مع تزايد عدد المخترقين وسرعة الهجمات )كلما كبر البرنامج كلما كبرت الثغرات الأمنية(	و ذلك في ان كلما زاد تطوير البرامج الضخمة كلما زادت الثغرات و الفجوات الامنية و كلما زادت فرص الإختراق و لهذا فإنه يجب تكريس نظام امن جد متطور للحد من سرعة الهجومات  نظرا لتطور اجهزة الاختراق	4
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	يترتب عنه فتح باب خلفي مما يسمح للمخترق بالولوج و التحكم بالحاسب فيحصل أو يعدل على المعلومات و البيانات.	4
48	 الفيروس و برنامج الإنزال برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى يقوم برنامج الإنزال بمراوغة برامج مكافحة الفيروسات بنقل وتركيب الفيروسات المحمولة في طياته	الفيروس هو برنامج يخرب فورا ما يوضع/ينزل في الحاسوب أما برنامج الإنزال فهو برنامج ينتظر حدوث شيء ما كفتح برنامج ما فيقوم بالتخريب و افساد الملفات المراد تلافها	2
9	جرائم النصب والاحتيال تصنف في المجموعة الأولى التي تقع على الانترنت أي أن الشبكة تكون محلا لها	الإغراق بالرسائل تصنيفها هو جريمة تقع بواسطة الإنترنت	2
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	التهديد  التجسس  سرقة المعلومات	2
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	قراصنة القبعة السوداء يستطيعون اختراق الأنظمة و فهم كيفية عمل الكمبيوتر لكنهم يستغلون إمكانياتهم في أغراض شريرة قراصنة القبعة البيضاء لديهم نفس الإمكانيات لكنهم يستغلونها في حماية الأنظمة و التبليغ عن الثغرات و حماية الخصوصية ...	5
31	تقارير إلى المنظمة بكيفية اختراق النظام مما يسمح للمنظمة بتحسين دفاعاتها ورفع مستوى الأمن ثغرات أمنية تسمح للمطور بتصحيح منتجه وتحسين أمانه قبل اختراقه .	تصليح الثغرات إن وجدت معرفة نقاط الضعف و تصليحها .	5
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	لأنه لا يوجد نظام آمن كليا في العالم و لذلك يجب دائما الإحساس بعدم الأمن .	2
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الفيروسات هي برامج هدفها تخريب الملفات و المجلدات و العمل على جعل الجهاز ثقيل .	0
29	الأمن والخصوصية، البديل لحمل الوثائق الثبوتية البديل لحفظ وتذكر الأرقام السرية، تأمين سرية العمليات المالية.	استعمال تقنيات  القياس الحيوي يعزز الامن لأجهزة النظام تكون عملية دخول غير المستخدمين و الاختراق نسبة مستحيلة	2
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	استعمال التطبيقات الالك رتونية المخصصة خصيصا لذلك، استعمال صفات انتحال الشخصية على الان رتنت، تزوير البطاقات الائتمانية و البيانات، الهندسة الاجتماعية	3
4	 إضفاء صفة المشروعية على الأموال القذرة المتأتية غالبا من التجارة غير المشروعة في المخدرات أو غيرها   بتوظيفها في نشاطات وهمية على الانترنت	هو تحويل الأموال الغير قانونية و مجهولة المصدر من حساب الى حساب آخر ليتم إبراز مصدرها لتصبح أموال قانونية على الانترنت.	1
41	نقص الخبرة الفنية للمحققين المتعلقة باستعمال التكنولوجيا في إثبات الجرائم و عدم إدراج مختلف أنواع الجرائم الالكترونية في التشريع القانوني لأنها جرائم جديدة.	لعدم وجود اثار لهذه الجرائم حيث تعتبر جرائم في مستوى الدقة و الذكاء و لا يمكن لمحقق تقليدي اكتشافها	2
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	اغلب الجرائم لا يصرح بها إذا كانت تتعلق بالشرف ويتم اكتشافها بالصدفة	4
40	بفضل الخادم الوكيل (البروكسي) الذي يقوم بإعداد إحصاءات عن المستخدمين و عن المواقع الإلكترونية التي يتصفحونها	التجسس عليهم و ذلك بالقيام باستخدام برمجيات تتبع أثر المستخدمين على شبكة الانترنت عن طريق الخادم الوكيل	3
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	تسهيل عملية التواصل مع الضحايا، إنشاء مواقع تسهيل عملية نشر معتقداتهم و أفكارهم دينية أو سياسية.	3
35	تزايد عدد المخترقين ويقابلها زيادة عدد الثغرات الأمنية للأجهزة والبرامج يوفر فرصاً للإجرام الإلكتروني بالإضافة إلى تطور برامج الاختراق وسهولة استعمالها	تطور برامج، تطور ادوات الاختراق، غياب الدعم المادي، صعوبة وجود مرتكبي الجريمة	3
8	المعاكسات، السب والقذف، التشهير، تخويف أو تهديد، نشر صور غير لائقة	التشهير، الابتزاز، استخدام صور البروفيل او سرقتها، الأشخاص غير مرغوب فيهم	3
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة تتم دون علم صاحب النظام و دون إذنه و تلحق ضرر بالجهاز بينما اختبار الإختراق يكون بعلم صاحب الجهاز و بإذنه و يكون لمعرفة قدرات المخترقين بهدف توظيفه.	4
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	في التواصل بين الشبكات إرهابية، تصميم مواقع إرهابية، إدخال المزيد من الناس بنشر المعتقدات.	3
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	راصد لوحة المفاتيح  يتم حفظ كل ما تم كتبه أو ضغط عليه في لوحة المفاتيح و يمكن العودة اليه نستطيع من خلاله مثلا حفظ كلمه السر الأشخاص الذين يستعملون الجهاز المحمل براصد	3
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	هناك حالات يستغر الشخص بالامن في مكان خاطئ حيث يشعر بالامن دون رؤية كل الاخطار التي تحاصره لذلك من الاحسن ان تشهر بالخوف في مكان امن على ان تكون مطمئن و مرتاح البال في مكان مخيف و مجهول	2
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لأن تطوير البرامج الضخمة يؤدي إلى ظهور ثغرات خاصة في بدايته لأن العائد المادي من دعم أمن المعلومات غير منظور أي لا يظهر إلا بعد فوات الأوان.	3
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة هي اختراق الأرقام السرية و سرقة المعلومات و اتلافها و تخريبها، اختبار الاختراق هو اختراق نظام الأمن من طرف قراصنة القبعة البيضاء و بعد اكتشاف الثغرات يتم اصلاحها و هذا كله بإذن من المؤسسة	5
23	جرائم القرصنة وانتهاك الخصوصية. تصنف في المجموعة الاولى  التي تقع على الانترنت  أي أن الشبكة تكون محلا لها	تصنيفها : جرائم محلها الانترنت جرائم القرصنة، التعدي الإلكتروني .	5
13	ذكاء و قدرة عاليتين على كتابة وتصميم البرامج، وفهم عميق لكيفية عمل الحاسب الآلي والقدرة على اختراق أنظمة الأمان وتكسيرها	نسبة ذكاء عالية، لديهم مؤهلات جيدة في تصميم و برمجة المواقع، لا يتركون أثرا وراءهم بعد تنفيذ الجريمة.	4
38	 نظرا لتكتم الضحايا على الجرائم تفاديا للإعلان والتشهير لما فيه من إساءة للعائلات أو لسمعة المؤسسات بالإضافة إلى أن الكثير من الجرائم لا تترك أثرا	لان اغلبية الجرائم المرتكبة (%75) منها غير مصرح بها لانها جرائم تمس الشرف، تكتم الضحية لا وجود لقانون للحد منها، الجريمة لا تترك اثرا.	4
12	 تقاس بقوة أضعف حلقة فيها وهي الإنسان (العنصر البشري) .	تقاس بقوة الجانب البشري و مدى وعيه بأمن المعلومات	5
22	النسخ  غير القانوني  للبرامج، توزيع المواد ذات حقوق النشر بطريقة غير قانونية بما في ذلك الصور في الصيغة الإلكترونية والمطبوعة، والمواد المرئية والسمعية والمخزنة على شرائط أو أقراص مرنة، أو أقراص مدمجة أو على الحاسب.	عدم إحترام حقوق النشر والتوزيع	3
15	 تغيير أو سرقة أو  إزالة المعلومات التي يطالها المخترق، تخريب وتعطيل الأجهزة، تغيير وجه المواقع تبطئة حركة التصفح وانقطاعها على فترات.	سرقة جميع المعلومات المهمة، إزالة بعض أو كل البيانات إتلافها و تغييرها، تغيير وجه الشبكة تشويه السمعة .	4
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	يكمن هدف القبعات السوداء في القرصنة و الإختراق من أجل تخريب الأنظمة أو سرقة المعلومات أو تغييرها فهدفهم شرير أما القبعات الرمادية يقومون بمشاركة الثغرات الأمنية لأنظمة هذه الشركات من أجل الإساءة إلى سمعة هذه الشركات أو بهدف التحدي و  إبراز مهاراتهم	4
33	حجب  المواقع إعداد إحصاءات عن المواقع الإلكترونية لاستعمالها من طرف وكالات التسويق توفير عرض النطاق الترددي، إعداد إحصاءات المستخدم.	الوصول إلى مواقع محجوبة على المستخدم أما النتائج الأخرى فهي حجب بعض المواقع معرفة استعمالات المستخدمين إمكانية القيام بإحصائيات	4
28	 يتحكم الهاكر في الجهاز المخترق عبر باب خلفي يمكنه من : سرقة المعلومات كسرقة البريد الالكتروني، أو سرقة الهوية، تحميل ملفات من وإلى هذا الجهاز دون علم صاحبه، تركيب برمجيات تجسس على الجهاز.	يتمكن المخترق من الدخول الى الحاسوب بالباب الخلفي و منه يتمكن في التحكم في الجهاز تحميل برامج التجسس دون علم المستعمل، نقل المعلومات اخذ كلمات السر عبر نقرات لوحة المفاتيح.	5
25	استخدام الانترنت في التجنيد والتدريب وتبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية المختلفة بإنشاء وتصميم مواقع لنشر الأفكار الإرهابية  و تعليم الطرق والوسائل التي تساعد على القيام بالعمليات الإرهابية، استهداف البنية التحتية للمعلومات للمؤسسات للتأثير على الرأي العام العالمي.	يمكنها ان تنقسم على قسمين : القسم الاول :التي تكون فيه الانترنت مكان للتجنيد و التدريب و تبادل المعلومات بين المنظمات الإرهابية، القسم الثاني : هي البنية التحتية و التي تمثل المكان الذي يجذب الارهاب و الذي يؤثر في الرأي العام.	4
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لانه قد يتسبب دون قصد في اختراقه و تسرب معلوماته الشخصية او المعلومات الغير شخصية (ثقة الناس ببعضهم)اضافة الى اعتماد القراصنة على الهندسة الاجتماعية النفسية	5
43	الإحساس الخاطئ بالأمن أمر خطير لأنه يؤدي إلى إهمال التدابير الأمنية على الرغم من عدم وجود نظام أمني مثالي  فيما يساعد الشعور العام بانعدام الأمن على منع المخاطر الأمنية  وتعزيز سياسة الأمن	الاحساس الصحيح يؤدي بالفرد الى البحث عن الحماية و تحصين المعلومات على عكس الاحساس الخاطئ الدي يجعل الفرد لا يقوم بالتامين مما قد يتسبب في الكوارث	4
26	 جرائم السطو على أرقام البطاقات الائتمانية تزوير البيانات الجرائم المنظمة تجارة المخدرات، غسيل الأموال.  	سرقة بطاقات الائتمان و هي من أصعب الجرائم لأن الجاني يصعب ايجاده مثلا سرقة بطاقة لشخص ما في دولة? واستغلالها في شراء و البيع في الدولة ?و الجاني يقطن في الدولة ?. تزوير الحسابات المالية تبييض الأموال.	3
47	القرصنة هي جريمة اختراق وسرقة معلومات يقوم بها قراصنة القبعات السوداء دون اذن لاغراض تخريبية أما اختبار الاختراق فيتم فيه توظيف العديد من ذوي القبعات البيضاء لاختبار أنظمة أمان أجهزة الكمبيوتر في المؤسسات مما يسمح بتحديد عيوبها وثغراتها قصد تحسين دفاعاتها	القرصنة هو اقتحام غير أخلاقي، اما اختبار الاختراق هو اقتحام غير أخلاقي منظم من طرف جهات معنية	4
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	قراصنة القبعات البيضاء هم خبراء في اختراق نظام امن الكمبيوتر و يستغلون قدراتهم في الأغراض الجيدة و الاخلاقية قراصنة القبعات السوداء يسخرون ذكائهم بطريقة شريرة للقيام بسرقة المعلومات الشخصية للناس و تكسرت انظمة الامن لأهداف تخريبية	5
30	التوفير و السرية و التكامل للمعلومات	التكامل التوفر الخصوصية و السرية	5
45	الاثنين عملهما تخريبي لتحقيق مكاسب شخصية بالنسبة لقراصنة القبعات السوداء و بدون  مكاسب بالنسبة لقراصنة القبعات الرمادية التي ترتكب جرائم غير أخلاقية  كاختراق نظام أمان بدون إذن أو الكشف العلني لعيوب الأمن في أنظمة المؤسسات وإن كانت بدون نية تخريبية مسبقة	قراصنة القبعات السوداء يقومون بالقرصنة من اجل الاستفادة الشخصية او العمل عند جهات اخرى من مصلحتها تخريب الجهاز او سرقة البيانات الشخصية اما قراصنة القبعات الرمادية يدخلون للجهاز من اجل معرفة البرامج بطريقة غير قانونية ولا يستعملون الثغرات للشيء	4
21	استغلال عيب في البرامج أو الأجهزة للحصول بشكل غير قانوني على كلمة المرور إنشاء مواقع انتحال الشخصية، تثبيت أجهزة أو برامج تسجيل ضغط المفاتيح، الإغراق بالرسائل، الفيروسات و الهندسة الاجتماعية .	ـالإغراق بالرسائل إستخدام تقنيات القرصنة و وسائل و ادوات الإختراق استخدام الفيروسات و الدودة و أحصنة طروادة وبرامج الإنزال.	4
37	 لأن العائد المادي لسياسة الأمن المبكر غير منظور مسبقا في غياب ثقافة الأمن	لا تفكر المؤسسات غالبا في دعم سياسة الأمن في وقت مبكر. لأنها تشعر بأمن و هذا شعور خاطئ.	1
34	يثق الإنسان بالآخرين فيسهل خداعه عن طريق الهندسة الاجتماعية النفسية بحيث يمكن اختراق الأمن بسبل غير تقنية لا توجد تقنية تمنع خداع الإنسان، اختراق الإنسان أسهل من اختراق الأجهزة خاصة في ضوء قلة التوعية.	لأنه يمكن أخذ معلومات من الإنسان  ببساطة باستعمال علم النفس الاجتماعي بدون استعمال حواسيب و فيروسات.	3
1	هي كل سلوك غير قانوني يتم باستخدام الأجهزة الإلكترونية) الهاتف، الكمبيوتر، الانترنت (ينتج عنه حصول المجرم على فوائد مادية أو معنوية مع تحميل الضحية خسارة   وغالبا ما يكون هدف هذه الجرائم هو القرصنة من أجل سرقة أو إتلاف المعلومات وتكون عادة الانترنت أداة لها أو مسرحا لها	هو سلوك غير قانوني يتم فيها إستعمال أجهزة إلكترونية و الحصول على فوائد مادية أو غير مادية .	3
46	الدود و الفيروسات برامج ماكرة هدفها تخريبي تختلف في طريقة العمل أو الهجوم فبينما يكرر الفيروس نفسه باقترانه ببرامج أخرى تستغل الدودة فجوات في نظام التشغيل للقيام بهجوم مباشر        	الدود هي أداة تستخدم لمهاجمة النظام و تقوم بالانتشار و التكاثر تلقائيا الفيروسات هي برمجيات خبيثة تهدف الى تخريب الأجهزة التي نزلت بها .	2
16	 تسجيل جميع ضغطات المفاتيح  وبالتالي كل كلمات المرور المدخلة على الكمبيوتر و أرقام البطاقات الائتمانية لغرض السرقة كما يستعمل أيضا لإثبات الهوية كقياس حيوي سلوكي .	يمكنه رصد جميع الكلمات التي قام المستخدم بكتابتها و بذلك يستطيع معرفة كلمات السر … الخ	3
44	"للاثنين القدرة على اختراق أنظمة التشغيل والبرامج والشبكات ولكن الكراكر(قرصان  ""القبعة السوداء"") عمله تخريبي ولا ينفع سوى نفسه أو من يدفع له أما الهاكر (قرصان ""القبعة البيضاء"") فعمله مفيد و ينفع الآخرين "	يقوم قراصنة القبعات البيضاء باختبارات الاختراق لاختبار امن النظام وهدا مشروع في القانون، اما قراصنة القبعات السوداء فيقومون باستهداف الانظمة من اجل ارباح مالية تعود على الضحية باضرار مادية او معنوية	5
39	لا تترك أثرا لها بعد ارتكابها، تحتاج إلى خبرة فنية ويصعب على المحقق التقليدي التعامل معها، تعتمد على الخداع في ارتكابها، والتضليل في التعرف على مرتكبيها، تعتمد على قمة الذكاء .    	يتم إكتشافها متأخرا و يصعب على محقق عادي تعامل معها لا تترك اثر عند إرتكابها، يعمل على خداع في تطبيقها و تضليل في اكتشافها.	4
32	اختراق نظام أمن بدون إذن، كشف العيوب الأمنية في البرامج أو على مواقع الويب بشكل عام بدلاً من كشف الخلل بشكل خاص إلى المؤسسة وإعطائها الوقت لإصلاحه مما يعطي الفرصة لاستغلاله من طرف قراصنة القبعات السوداء .	سرقة المعلومات الخاصة بها بفرض نشرها او بيعها او اتلافها	1
